

===== SAYFA 1 =====
(1, 2 VE 3. SINIFLAR)
2O26


===== SAYFA 2 =====


===== SAYFA 3 =====
3
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 4
1.1. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL Y AKLAŞIMI  VE ÖZEL AMAÇLARI 4
1.2. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 5
6
6
7
8
9
1.3. ÖĞRENME ALANLARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU 10
1.4. HAY AT BİLGİSİ DERSİ DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 11
1.5. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN Y APISI 12
2.  HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÖĞRENME ALANLARI 14
1. SINIF 14
2. SINIF 36
3. SINIF 60
İÇİNDEKİLER
PROGRAMLAR ARASI BİLEŞENLER 
İÇERİK ÇERÇEVESİ
ÖĞRENME KANITLARI  (ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME)
ÖĞRENME-ÖĞRETME Y AŞANTILARI
FARKLILAŞTIRMA
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.2.4.
1.2.5.

===== SAYFA 4 =====
4
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL Y AKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 
 "Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli” doğrultusunda yeniden oluşturulan Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nda ilkokul 
çağındaki çocukların olgu, olay ve bilgileri bir bütün hâlinde algılayabilmesi için hayat bilgisi dersi, disiplinler arası bir 
yaklaşım ile benimsenmiştir. Programın içeriği belirlenirken   "Türkçe”,   "sosyal bilgiler”,   "fen bilimleri”,   "matematik”,   "trafik 
güvenliği”,   "din kültürü ve ahlak bilgisi”,  " insan hakları, vatandaşlık ve demokrasi”,   "görsel sanatlar”,   "müzik”,   "beden eğitimi 
ve oyun” gibi disiplinlerden yararlanılmıştır. Bu bağlamda hayat bilgisi dersinde farklı alanların bir arada bütüncül bir 
şekilde verildiği görülmektedir.  
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı beceri temelli program anlayışıyla hazırlanmıştır. Program hazırlanırken sosyal 
bilimler alan becerileri, sanat alan becerileri, kavramsal beceriler, sosyal -duygusal öğrenme becerileri ve okuryazarlık 
becerilerinden faydalanılmıştır. Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı ile kendini ve çevresini tanıyan, sağlıklı ve güvenli 
bir yaşam süren, ailenin önemini ve toplumun değerlerini özümseyen, yaşadığı yeri ve ülkesini seven, çevresine ve 
doğaya karşı duyarlı, bilim ve sanatı önemseyen, araştırmacı, üretken, millî bilince ve manevi değerlere sahip bireylerin 
yetiştirilmesi amaçlanmıştır. Bu çerçevede ilgili öğrenme çıktılarına ulaşılması için gerekli beceri, değer, eğilim, 
ölçme ve değerlendirme süreçlerinin nasıl ilişkilendirileceği ve uygulanabileceği öğrenme -öğretme yaşantıları ile 
somutlaştırılmıştır. 
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nda; kendini tanıma, arkadaşlık ilişkisi, sınıf ve okul ortamı, sağlıklı yaşam, aile, 
nezaket kuralları, görev ve sorumluluklar, millî bilinç, manevi değerler, bilinçli tüketicilik, doğa, çevre, afet, geri dönüşüm 
gibi konular üzerinde durulmuştur.
Öğretim programını geliştirme sürecinde dikkate alınan unsurlardan bazıları da bilim ve sanat konuları olmuştur. 
Bu bağlamda öğrencilerin bilim ile tanışmaları, günlük yaşamında teknolojiyi verimli ve güvenli kullanmaları, sanatı 
keşfetmeleri, yaratıcılıklarını ve araştırma becerilerini geliştirmeleri, hazırladıkları ürünleri sergilemeleri gibi hususlarda 
onlara rehberlik etmek amaçlanmıştır. Öte yandan öğrenme-öğretme yaşantıları ve öğrencilerin yapacağı etkinliklerde 
çevrim içi ortam ve uygulamaların kullanımı önemsenmiştir. Özellikle hayat bilgisi eğitimine yönelik yapılan güncel 
araştırmaların ortaya koyduğu birikim öğrenme-öğretme yaşantılarının, ölçme ve değerlendirmenin şekillendirilmesinde 
dikkate alınmıştır.
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde kişiyi erdemlere ulaştıran ve dahası eylemleri aracılığıyla gözlemlenebilen değerler, 
Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi ile kavramsallaştırılmaktadır. Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nda çatı değerler 
etrafında yapılandırılan diğer değerler; programın amaçları, becerileri, içerikleri ve öğrenme-öğretme süreçleriyle 
bütüncül olarak işlenmiştir.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin
1. Fiziksel ve duygusal özelliklerini fark etmeleri,
2. Yeteneklerini ve gelişime açık alanlarını keşfetmeleri,
3. Okula uyum sağlamaları,
4. Kişisel alanların önemini kavramaları,
5. Trafik kurallarına uygun davranmaları,
6. Sağlıklı ve güvenli yaşam becerilerini kazanmaları,
7. Aile bütünlüğünün ve ailenin toplumsal yaşam için önemini fark etmeleri,
8. Çocuk olarak haklarını fark etmeleri ve sorumluluklarını yerine getirmeleri,
9. Yakın çevrelerinden başlayarak ülkelerini ve dünyayı tanımaları,
10. Afet bilinci kazanmaları ve afetlerde yaşam becerilerini uygulamaları,
11. İnsan ve çevre arasındaki ilişkileri keşfetmeleri,
12. Sürdürülebilir çevre bilincini yaşamlarına yansıtmaları,
13. Bilim, teknoloji ve sanatın insan hayatındaki yerini kavramaları,

===== SAYFA 5 =====
5
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
14. Millî ve manevi değerleri yaşamlarına yansıtmaları,
15. Temel yaşam becerilerini geliştirmeleri,
16. Türkçeyi doğru, etkili ve güzel kullanmaları amaçlanmaktadır.
Burada ifade edilen özel amaçların her birinin öğrenme çıktılarında karşılığı yer almaktadır. Öğrenme etkinliklerinin 
planlanmasında ve öğretim materyallerinin hazırlanmasında programın özel amaçlarıyla öğrenme çıktıları bir bütünlük 
içinde değerlendirilmelidir.
1.2. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın uygulanmasında dikkat edilecek hususlar aşağıda açıklanmıştır:
1. Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni temel alınarak 
yapılandırılmıştır. Derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin planlanması, ders kitaplarının ve 
diğer materyallerin hazırlanması gibi süreçlerde Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni esas 
alınmalıdır. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları  Ortak Metni’nde yer 
alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.
2. Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı 
öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerine yer veren, disiplinler arası ilişkileri 
görmeyi kolaylaştıran kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantılarında öğrenme çıktıları 
ve süreç bileşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri niteliğinde olan 
uygulamalarda ise ilgili öğrenme alanının öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendirilen 
tüm eğilimler ve programlar arası bileşenler dikkate alınarak planlamalar yapılır ve bu doğrultuda uygulamalar 
farklılaştırılabilir. 
3. Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın kademeli olarak uygulanmasından dolayı bu sınıflarda kademe 
başlangıcında alt kademe ile ilgili ön öğrenme eksiklikleri derslerin zümre öğretmenlerince tespit edilmeli, ilgili konu 
ve içeriğe yönelik ön öğrenme eksikliklerini giderici içerik ders yılı başında zümre toplantılarında karara bağlanarak 
uygulanmalıdır.
4. Eğitim öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin 
geliştirilmesine özen gösterilmelidir.
5. Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal-duygusal 
öğrenme becerilerinin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
6. Araştırma ve sorgulama, deney, gözlem gibi bilimsel faaliyetler; disiplinler arası ve bağlam temelli bir yaklaşımla 
zümre öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve uygulanmalıdır.
7. Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (sosyal-duygusal 
öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir. Değerler, 
eğilimler, okuryazarlık becerileri ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin birlikte gelişimini değerlendirmek 
amacıyla sınıf içi performans görevleri, kontrol listeleri, dereceli puanlama anahtarı gibi ölçme araçlarına yer 
verilmiştir. Bu araçlarda ölçüt olarak bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.
8. Programda Türkiye Yüzyılı Maarif  Modeli yapısına uygun olarak ön değerlendirme ve köprü kurma bölümlerinde 
sunulan yöntem ve teknikler öneri niteliğindedir ancak hazırlanacak tüm materyallerde ön değerlendirme ve köprü 
kurma bölümlerinin gerçekleştirilmesi/uygulanması/yapılandırılması gerekmektedir.
9. Öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tutarlı 
olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, okuma parçaları vb.) yapılandırılmalı ve 
kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre ve diğer branş öğretmenleriyle iş birliği yapılmalıdır.
10. Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrenme çıktısı ve içerik çerçevesi ile uyumlu olarak öğrencilerin 
yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre çeşitlendirilmelidir. Öğrencilere bilgi ve becerilerin ölçülmesi 
ve değerlendirilmesinde günlük yaşamla ilişkili, uzak ya da yakın çevrelerinde karşılaşabilecekleri problemlere 
dair görevler verilmeli, yargısal nitelik taşımayan, motive eden geri bildirimler sağlanmalı ve dijital teknolojilerden 
yararlanılmalıdır.
11. Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve destekleme bölümünde yer verilen uygulamalara ders kitaplarında 
yer verilmemektedir. 
12. Öğretim programında konu bağlamına uygun önemli şahsiyetlere yer verilmiştir. Önemli şahsiyetler tanıtılırken 
ezber yönteminden kaçınılmalı, bu kişilerin söz konusu alana katkıları ve ortaya koydukları eserler üzerinde 

===== SAYFA 6 =====
6
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
durulmalıdır.
13. Öğrenme alanlarının ilgili bölümlerinde teknolojiden doğru ve güvenli bir biçimde yararlanmanın, teknolojiyi verimli 
kullanmanın önemi vurgulanmalıdır.
14. Öğrenciler, 1000’den büyük sayıları dördüncü sınıfa kadar öğrenmedikleri için millî bayramlar vb. konularda tarihler 
sayı veya yazı ile verilmemelidir. Dersin işlenişinde öğretmen, bu tarihleri sözel olarak belirtebilir.
15. Öğrenme alanlarında yer verilmesi gereken belirli gün ve haftalar şu şekildedir:
• 1. Öğrenme Alanı: İlköğretim Haftası (Eylül ayının üçüncü haftası), 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü (Ders 
yılının başladığı ikinci hafta), Hayvanları Koruma Günü  (4 Ekim), Cumhuriyet Bayramı (29 Ekim). 
• 2. Öğrenme Alanı: Kızılay Haftası (29 Ekim-4 Kasım), Atatürk Haftası (10-16 Kasım), Afet Eğitimi Hazırlık Günü (12 
Kasım), Dünya Çocuk Hakları Günü (20 Kasım), Öğretmenler Günü (24 Kasım). 
• 3. Öğrenme Alanı: Dünya Engelliler Günü (3 Aralık), İnsan Hakları ve Demokrasi Haftası (10 Aralık gününü içine alan 
hafta), Tutum, Yatırım ve Türk Malları Haftası (12-18 Aralık), Enerji Tasarrufu Haftası (Ocak ayının 2. haftası). 
• 4. Öğrenme Alanı: Yeşilay Haftası (1 Mart gününü içine alan hafta), Bilim ve Teknoloji Haftası (8-14 Mart), İstiklâl 
Marşı’nın Kabulü ve Mehmet Âkif Ersoy’u Anma Günü (12 Mart), Şehitler Günü (18 Mart).
• 5. Öğrenme Alanı: Orman Haftası (21-26 Mart), Dünya Su Günü (22 Mart), Kütüphaneler Haftası (Mart ayının son 
pazartesi gününü içine alan hafta), Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı (23 Nisan). 
• 6. Öğrenme Alanı: Trafik ve İlk Yardım Haftası (Mayıs ayının ilk haftası), Anneler Günü (Mayıs ayının ikinci pazar günü), 
Atatürk’ü Anma ve Gençlik ve Spor Bayramı (19 Mayıs), Müzeler Haftası (18-24 Mayıs), Çevre ve İklim Değişikliği 
Haftası (Haziran ayının ikinci haftası), Zafer Bayramı (30 Ağustos).
16. Öğretim programında yer alan bazı öğrenme çıktıları, belirli gün ve haftalara denk gelen zaman dilimlerinde 
işlenmelidir. Örneğin 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’na denk gelen gün ve haftada, Hayat Bilgisi Dersi Öğretim 
Programı’nda  "Yaşadığım Yer ve Ülkem” öğrenme alanı  "HB.1.4.4. Millî gün ve bayramlarda yaşadığı duyguları ifade 
edebilme” öğrenme çıktısı ile ilgili konular işlenebilir.
1.2.1. PROGRAMLAR ARASI BİLEŞENLER 
Disiplinler arası bir anlayış ile hazırlanan Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nda   sosyal-duygusal öğrenme becerilerine, 
okuryazarlık becerilerine, değerlere bütüncül ve etkin bir şekilde yer verilmiş; öğrenme-öğretme uygulamalarında 
bunların öğretmenler tarafından nasıl uygulanacağına yönelik örnekler sunulmuştur. Öğrenme-öğretme uygulamaları 
ve farklılaştırma bölümlerinde öğrenci seviyesine uygun olarak disiplinler arası ilişkilendirmelere yer verilmiştir.
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın yapılandırılmasında bütüncül eğitim yaklaşımı önemli bir rol oynamıştır. 
Bu yaklaşım gereği program bedensel, zihinsel ve sosyal açıdan çok yönlü bir varlık olan insanın nitelikli bir şekilde 
yetiştirilmesine odaklanmıştır. Bu bilinçle günümüz eğitim anlayışı öğrencilerin yalnızca zihinsel gelişimlerini değil 
aynı zamanda sosyal-duygusal gelişimlerini desteklemede de önemli bir görev üstlenmektedir. Program; temel 
bileşenleri aracılığıyla öğrencilerin zihinsel ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin en üst düzeyde gelişimini öne 
çıkarmayı; beden ve ruh, kalp ve zihin unsurlarıyla maddi ve manevi açıdan bütüncül bir birey olarak yetiştirilmesini 
hedeflemiştir. Böylelikle eğitsel süreçleri genişleterek derinleştirmiş, öğrencilerin bilgi, beceri ve değer 
kazanmalarını teşvik etmiş, öğrenmeye ilişkin olumlu tutum ve sosyal beceriler geliştirmelerini ön plana almıştır.
1.2.2. İÇERİK ÇERÇEVESİ
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın içerik çerçevesi bölümünde öğrenme alanları kapsamında işlenecek 
konulara yer verilmiştir. Programda içerik, öğrenme çıktılarından bağımsız birer bilgi yığını olarak değil öğrenmeyi 
gerçekleştirmek, öğrencilerin konuya ilişkin bilgi, beceri ve değer kazanmalarını sağlamak için sistemli bir bütün olarak 
ele alınmıştır. İçerikte ele alınan konu başlıkları için program içerisinde öğrenme-öğretme uygulamaları da önerilmiştir. 
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın içerik çerçevesi oluşturulurken alan yazındaki birikimin yanı sıra yeni gelişmeler 
temel alınmıştır. İçerikte üzerinde durulması gereken diğer bir durum öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeylerinin 
dikkate alınması olmuştur. Bu bağlamda program içeriği kurgulanırken hayat bilgisi dersine temel oluşturması ve 
öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeylerinin (okul öncesi eğitimde kazandığı bilgi, beceri ve değerler) tespit edilebilmesi 
için Okul Öncesi Eğitim Programı içeriği dikkate alınmıştır. Ayrıca program içeriği sosyal bilgiler, fen bilimleri gibi derslere 
hazırbulunuşluk kazandırmaya yönelik tasarlanmıştır.
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı;  "Ben ve Okulum, Sağlığım ve Güvenliğim, Ailem ve Toplum, Yaşadığım Yer ve Ülkem, 
Doğa ve Çevre ile Bilim, Teknoloji ve Sanat” olmak üzere altı öğrenme alanından oluşmaktadır.
"Ben ve Okulum” adlı öğrenme alanıyla öğrencilerin kendilerini tanımaları, arkadaşlık ilişkilerini geliştirmeleri, okula uyum 

===== SAYFA 7 =====
7
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sağlamaları, okulda etkili iletişim kurmaları, sınıfta karar alma süreçlerine katılmaları, sınıf ve okul ortamında iş birliği 
yapmaları, okuldaki hak ve sorumluluklarını fark etmeleri amaçlanmaktadır. 
"Sağlığım ve Güvenliğim” öğrenme alanıyla öğrencilerin sağlıklı yaşamaya dair temel becerilerini geliştirmeleri, yüz  yüze 
ve çevrim içi ortamlarda güvenliklerine dikkat etmeleri, trafik kurallarına uymayı yaşam becerisi hâline getirmeleri 
amaçlanmaktadır.
"Ailem ve Toplum” öğrenme alanıyla öğrencilerin ailenin önemini yorumlamaları, toplumsal yaşamda nezaket ve görgü 
kurallarına uygun davranmaları, görev ve sorumluluklarını yerine getirmeleri, birey, aile ve toplum arasındaki ilişkiyi 
çözümlemeleri amaçlanmaktadır.
"Yaşadığım Yer ve Ülkem” adlı öğrenme alanıyla öğrencilerin yaşadıkları yeri tanımaları, tarihî mekân ve doğal güzelliklerin 
korunmasının önemine ilişkin farkındalık oluşturmaları, Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı’nın önemini anlamaları, Mustafa 
Kemal Atatürk’ün kişilik özelliklerinin farkına varmaları, millî gün ve bayramlar ile dinî gün ve bayramların önemini 
anlamaları, millî bilinç geliştirmeleri ve manevi değerlere saygı duymaları amaçlanmaktadır.
"Doğa ve Çevre” adlı öğrenme alanıyla öğrencilerin doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemini fark etmeleri, gök 
cisimlerini tanımaları, doğadan yararlanarak yönlerini belirlemeleri, krokiyi kullanarak bulunduğu yerin konumunu 
algılamaları, afet bilinci kazanmaları ve afetlere yönelik yapılması gerekenleri öğrenmeleri amaçlanmaktadır.
"Bilim, Teknoloji ve Sanat” öğrenme alanıyla öğrencilerin STEAM [science (bilim), technology (teknoloji), engineering 
(mühendislik), art (sanat), mathematics (matematik)] etkinlikleri ile bilim, teknoloji ve sanata ilişkin merak ettiklerini 
sormaları, bilim insanlarının bilime, sanatçıların sanata katkılarını anlamalarını; bilim, teknoloji ve sanatın insan 
hayatındaki yerini ve önemini kavramaları amaçlanmaktadır.
1.2.3. ÖĞRENME KANITLARI (ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME)
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme kanıtları bölümünde ölçme amacına ölçülecek becerilere ve beceri 
düzeylerine uygun bir şekilde hazırlanmış öğrenme kanıtları yer almaktadır. Program kapsamında yer alan öğrenme 
çıktılarına ve öğrencilerin gelişim özelliklerine uygun olmak koşuluyla ölçme ve değerlendirme uygulamalarında sürece 
dayalı, öğrenme eksikliklerinin tespiti ve telafi edilmesini temel alan bir yaklaşım benimsenmiştir. Öğrencilerin aktif 
olarak süreçte yer aldığı, öğrencileri, öğrenmeye motive edecek öğrenme kuram ve yaklaşımlarıyla uyumlu; zamana, 
öğrencilerin gelişim özelliklerine, konu içeriğine göre değişkenlik gösterebilen ölçme ve değerlendirme yöntemleri 
tercih edilmiştir. Ölçme ve değerlendirme çalışmaları, programın tüm bileşenleri ile uyumlu hâle getirilmiş ve öğrenme 
çıktılarının sınırları dikkate alınarak hazırlanmıştır. 
Öğretim programı, ölçme ve değerlendirme sürecinde kullanılabilecek araç ve yöntemler açısından yol gösterici bir 
niteliğe sahiptir. Programda yer alan ölçme ve değerlendirme yöntemleri gerektiğinde tekrar gözden geçirilmeli, 
esnek bir yaklaşım benimsenmelidir. Ölçme ve değerlendirme uygulamaları tüm süreç boyunca yapılmalı ve ölçme 
sonuçları tek başına değil izlenen süreçlerle birlikte bütünlük içerisinde değerlendirilmelidir. Ölçme ve değerlendirme 
uygulamalarında öğrencilerin bireysel farklılıkları göz önünde bulundurulmalıdır. Ölçme ve değerlendirme uygulamaları 
farklı gelişim alanlarını kapsayacak şekilde oluşturulmalıdır. Bu nedenle ilgi, tutum gibi özelliklerin ölçülmesinde 
izlemeye dayalı durum belirleme yaklaşımı esas alınmalıdır. 
Programda yer alan ölçme ve değerlendirme uygulamalarında sürece dayalı, öğrencilerin aktif olduğu ve beceri geli-
şimlerini temel alan bir yaklaşım benimsenmiştir. Genel bir çerçeve içinde sunulan ölçme ve değerlendirme uygula-
maları öğretmenlere esneklik sağlamaktadır. Bu bağlamda ön değerlendirme etkinlikleri kullanılarak hazırbulunuşluk 
ve ön öğrenmelerin tespit edilmesi ile başlayan süreç, öğrenme çıktılarına ulaşılma düzeyinin ve öğrenme eksiklerinin 
belirlenmesi ile sürdürülmüştür. Öğrenme alanları içinde süreç değerlendirme amacıyla kullanılan ölçme ve değerlen -
dirme uygulamaları çeşitlilik göstermektedir. Temel beceri ve öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi için boşluk dol-
durmalı, eşleştirmeli, kısa cevaplı ve doğru yanlış maddelerinden oluşan çalışma yaprakları önerilmiştir. Her öğrenme 
alanında en az bir sınıf içi performans görevi verilmesi esas alınmıştır. Performans görevleri kapsamında oluşturulan 
ürünler ve portfolyoların değerlendirilmesi amacıyla bütüncül dereceli puanlama anahtarlarının kullanılması uygun gö-
rülmüştür. Özellikle sosyal-duygusal ve fiziksel gelişime yönelik öğrenme çıktıları için gözlem, görüşme, gözlem formu, 
anektod kaydı, kontrol listesi, tutum ölçekleri gibi yöntem ve araçların kullanılması tercih edilmiştir. Bununla birlikte 
üst düzey düşünme becerisi gerektiren öğrenme çıktıları için tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid, kelime iliş-
kilendirme testi, öğrenme galerisi gibi teknikler önerilmiştir. Öğrencilerin özgün ürün oluşturma ve sentez becerilerinin 
geliştirilmesi amacıyla broşür, poster, afiş gibi etkinliklerin yanı sıra sanal pano, sunum gibi dijital uygulama ve araçlarla 

===== SAYFA 8 =====
8
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ölçme ve değerlendirme süreci zenginleştirilmiştir. Öz, akran ve grup değerlendirme formları ile öğrencilerin zihinsel 
farkındalıklarının geliştirilmesi amaçlanmıştır. Öğrenme alanlarının sonunda tüm öğrenme çıktılarını kapsayan izleme 
testlerinin kullanılması önerilmiştir. Bu sayede öğrenme eksiklerinin belirlenmesi mümkün olacak ve gerekli telafi çalış-
maları düzenlenebilecektir.
1.2.4. ÖĞRENME-ÖĞRETME Y AŞANTILARI
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme-öğretme yaşantıları bölümünde öğrenme alanlarına ilişkin temel 
kabuller, ön değerlendirme süreci, köprü kurma ve öğrenme-öğretme uygulamaları bulunmaktadır. Temel kabullerde 
öğrencilerin önceki eğitim öğretim süreçlerinden getirdiği kabul edilen bilgi ve becerilere yer verilmiştir.  Ön değerlendirme 
sürecinde öğrencilerin öğrenme alanı ile ilgili sahip oldukları ön bilgilerini, beceri düzeylerini ve ilgi alanlarını belirlemeye 
yönelik etkinlikler sunulmuştur. Köprü kurma bölümünde; öğrencilerin öğrenme alanı ile ilgili sahip oldukları bilgi ve 
becerilerle öğrenecekleri yeni bilgiler ve kazanacakları beceriler arasında bağ kurmaya yönelik etkinlikler bulunmaktadır. 
Öğrenme-öğretme uygulamaları bölümünde meraka dayalı, sorgulayıcı, derin ve anlamlı öğrenmeye yönelik etkinliklere 
yer verilmiştir. Bu bölüm, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni kapsamında alan becerileri, 
kavramsal beceriler, eğilimler ile programlar arası bileşenlerin ilişkilendirilmesine ve somutlaştırılmasına rehberlik 
etmektedir. 
Öğrenme-öğretme uygulamaları bölümünde öğrencilerin akademik, sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin en üst 
düzeyde gelişiminin sağlanması için okul içi ve okul dışı ortamlara uygun etkinliklere yer verilmiştir. Öğrenci merkezli 
bu etkinlikler ile öğrencilerin daha aktif hâle gelmeleri ve öğrenme ortamlarının eğlenceli olması beklenmektedir. Bu 
süreçte okul içi öğrenme ortamları (sınıf, okul kütüphanesi, laboratuvarlar, beceri ve tasarım atölyeleri, okul bahçesi 
vb.) ile okul dışı öğrenme ortamlarından da (tarihî mekânlar, anıtlar, millî parklar, arkeolojik kazı alanları, sergiler, 
kütüphaneler, müzeler, kültür merkezleri, bilim ve sanat merkezleri, araştırma enstitüleri, resmî ve özel kurum ile 
kuruluşlar vb.) yararlanılması, öğrencilerin okul ile yaşam arasında bağ kurmalarını sağlayacaktır. Uygun okul içi veya 
okul dışı öğrenme ortamlarının oluşturulmasında öğrenme çıktılarının kapsamı, öğrenci özellikleri, okul imkânları, 
ekonomiklik gibi etkenler göz önünde bulundurulmalıdır. Dijital öğrenme ortamları ve uygulamaları (EBA, çevrim içi 
paylaşım platformları, eğitici dijital içerikler vb.) ile ulusal ve uluslararası projeler (TÜBİTAK, sosyal sorumluluk projeleri 
vb.) mümkün oldukça gerçekleştirilmelidir. Bununla birlikte millî gün ve bayramlarda, dinî gün ve bayramlarda, belirli gün 
ve haftalarda çeşitli etkinliklerle öğrencilerin millî bilinç ve manevi değerleri geliştirilmelidir.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerin hem bağımsız öğrenmelerine hem de iş birliği içinde çalışmalarına imkân 
tanıyan öğretim stratejileri (sunuş, buluş, araştırma-inceleme yoluyla öğretim) kullanılmalıdır. Bu stratejiler kapsamında 
anlatım, tartışma, örnek olay, gösterip yaptırma, problem çözme, yaratıcı drama, bireysel çalışma, grup çalışması, beyin 
fırtınası, gösteri, soru cevap, benzetim, eğitsel oyunlar, sözlü tarih, yerel tarih, müze gezisi, proje vb. öğretim yöntem 
ve tekniklerine yer verilmelidir. Somut işlemler döneminde oldukları düşünülen bu öğrenciler için öğrenme ortamları 
öğrencilerin ilgilerini çekecek şekilde düzenlenmelidir. Öğrencilerin konu içeriklerine göre hazırladıkları afiş, poster, 
pano, broşür, gazete, tablo, grafik vb. materyallerin sınıf içi, okul içi ve okul dışı ortamlarda sergilenmesi sağlanmalıdır.
Öğrenme-öğretme uygulamaları öğrencilerin çevreleriyle daha fazla etkileşimde bulunarak zengin öğrenme yaşantıları 
edinmelerine olanak sağlayacak şekilde olmalıdır. Bu bağlamda kavram öğretimine yönelik etkinlikler önemsenmiş, 
soyut içeriği somutlaştırmak, olası kavram yanılgısı ve kargaşasının önüne geçmek, üst düzey akademik başarı sağlamak, 
öğrenme ve hatırlamayı kolaylaştırmak, doğru anlamaya ve öğrenmeye yardımcı olmak için öğrenci özelliklerine uygun 
kavram haritası, kavram ağı, anlam çözümleme tablosu, kavram bulmacası, kavram karikatürü gibi kavram öğretim 
materyallerinin kullanılması önerilmiştir.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında beceri öğretimine ve gelişimine önem verilmiş olup öğrenme çıktıları; kavramsal 
beceriler, eğilimler, değerler, okuryazarlık, sosyal-duygusal öğrenme, sosyal bilimler alan becerileri ve sanat alan 
becerileriyle ilişkilendirilerek sunulmuştur. İçerikler oluşturulurken öğrencilerin farklı  gelişim alanlarına ve bireysel 
farklılıklarına dikkat edilmiştir. Bu yüzden öğrenme-öğretme uygulamalarında kullanılacak model, strateji, yöntem, 
teknik ve materyaller ile ölçme ve değerlendirme araç ve yöntemlerinde çeşitliliğe gidilmiştir.
Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilere kazandırılması beklenen değerler, öğrenme çıktılarıyla ilişkilendirilmiş ve 
öğrenme yaşantılarında örneklere yer verilmiştir. Öğretmenler tarafından değerlerin yaşama yansıtılması  sağlanmalıdır. 
Bunun için değer eğitiminde değer telkini, değer açıklama, değer analizi, ahlaki ikilem, eylem öğrenme, gözlem yoluyla 
öğrenme gibi yaklaşımlardan yararlanılmalıdır.

===== SAYFA 9 =====
9
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğretmenler; gerektiğinde öğrencilere kaynaklık eden bir   "uzman”, öğrencilerin 
kendi öğrenmelerini izlemeye ve yönlendirmeye yardımcı bir  "rehber” ve ders kapsamındaki öğrenme çıktılarına 
nasıl yer verildiğini gösteren bir   "rol model” olmalıdır. Öğretmen, öğrenme çıktılarına uygun köprü kurmalı; öğretim 
kuram, model, strateji, yöntem ve tekniğini belirlerken öğrencilerin zihinsel, sosyal ve fiziksel gelişimlerini dikkate 
alarak öğrenme-öğretme uygulamalarını zenginleştirmelidir. Bu doğrultuda bilimsel ve teknolojik gelişmelerden 
yola çıkarak dijital uygulamaları ve araçları kullanmalıdır. Geleneksel öğretim strateji, yöntem ve teknikleriyle birlikte 
altı şapkalı düşünme, görüş geliştirme, istasyon gibi öğretim tekniklerinden ve eğitsel oyunlardan yararlanmalıdır. 
Programın uygulanmasında Türkçenin doğru, etkili ve güzel kullanımı çerçevesinde ders içeriğine uygun kitap listeleri 
belirlenmeli, bu kitapların okunması konusunda öğrenciler özendirilmelidir.
1.2.5. FARKLILAŞTIRMA
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler 
tarafından hazırbulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, 
öğrenme ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç 
içinde sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür.
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma bölümü; her öğrencinin kendine özgü yetenek, ilgi ve öğrenme 
biçimlerini tanıyarak kapsayıcı bir eğitim ortamı oluşturmak amacıyla hazırlanmıştır. Burada öğrencilerin bireysel 
farklılıkları ile esnek gruplandırma, sürekli değerlendirme ve uyarlama yaklaşımları ön plana çıkarılmıştır. Program, okul 
içi ve okul dışı uygulamalarda öğrencilerin zihinsel, sosyal ve fiziksel gelişimleri dikkate alınarak yapılandırılmıştır. Bu 
nedenle program uygulanırken öğrencilerin bireysel farklılıkları, ilgi, istek ve ihtiyaçları doğrultusunda farklı öğretim 
yöntem ve teknikleri kullanılarak etkinlikler hazırlanmalı ve planlamalar yapılmalıdır.
Farklılaştırma "zenginleştirme” ve "destekleme” bölümlerinden oluşmaktadır. Zenginleştirme, akranlarına göre daha 
ileri düzeyde olan öğrencilerin potansiyellerini en üst düzeye çıkarabilmek için öğretmene yönelik önerilerin bulunduğu 
kısımdır. Programda zenginleştirme kapsamında mevcut öğrenme-öğretme uygulamaları üzerine  "içerik, süreç, ürün” 
açısından daha üst düzey etkinlikleri gerektiren bir yapı kurgulanmıştır. Destekleme, öğrenme-öğretme uygulamalarında 
zorluk yaşayan öğrencilere gerekli ek zaman ve desteğin verilebilmesi için önerilerin sunulduğu bölümdür. Programda 
destekleme kapsamında mevcut öğrenme-öğretme uygulamalarına göre sadeleştirilmiş bir içerik belirlenmiş, konulara 
yönelik ek kaynaklara ve açıklamalara yer verilmiş, öğrencilerin bireysel olarak yapabilecekleri basit düzeyde etkinliklerin 
yanında öğretmeni ve akranlarıyla gerçekleştirebilecekleri orta düzeyde etkinlikler tasarlanmıştır. 

===== SAYFA 10 =====
10
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.3. ÖĞRENME ALANLARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU
* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel 
çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. Söz 
konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim öğretim 
yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisinde 
güncellenebilir.
2. SINIF
1. BEN VE OKULUM
4. Y AŞADIĞIM YER VE ÜLKEM
2. SAĞLIĞIM VE GÜVENLİĞİM
5. DOĞA VE ÇEVRE
3. AİLEM VE TOPLUM
6. BİLİM, TEKNOLOJİ VE SANAT
OKUL TEMELLİ PLANLAMA*
Toplam
4
5
4
4
3
3
-
23
24
28
17
19
24
24
17
17
20
18
6
144
14
12
4
100
Süre
ÖĞRENME ALANI ADI Öğrenme Çıktıları 
Sayısı
Ders Saati
(Öngörülen Süre) Yüzde Oranı (%)
1. SINIF
1. BEN VE OKULUM
4. Y AŞADIĞIM YER VE ÜLKEM
2. SAĞLIĞIM VE GÜVENLİĞİM
5. DOĞA VE ÇEVRE
3. AİLEM VE TOPLUM
6. BİLİM, TEKNOLOJİ VE SANAT
OKUL TEMELLİ PLANLAMA*
Toplam
4
5
4
4
3
3
-
23
24
28
17
19
24
24
17
17
20
18
6
144
14
12
4
100
Süre
ÖĞRENME ALANI ADI Öğrenme Çıktıları 
Sayısı
Ders Saati
(Öngörülen Süre) Yüzde Oranı (%)
ÖĞRENME ALANI ADI
1. BEN VE OKULUM
4. Y AŞADIĞIM YER VE ÜLKEM
2. SAĞLIĞIM VE GÜVENLİĞİM
5. DOĞA VE ÇEVRE
3. AİLEM VE TOPLUM
6. BİLİM, TEKNOLOJİ VE SANAT
OKUL TEMELLİ PLANLAMA*
Toplam
Öğrenme Çıktıları 
Sayısı
3
4
3
4
3
3
-
20
18
18
Ders Saati
(Öngörülen Süre)
17
16
Yüzde Oranı (%)
18
18
17
16
18
13
5
108
17
12
5
100
3. SINIF
Süre

===== SAYFA 11 =====
11
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.4. HAY AT BİLGİSİ DERSİ DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI
DERS KİTABI
Hayat Bilgisi 1. Sınıf
Hayat Bilgisi 2. Sınıf
Hayat Bilgisi 3. Sınıf
FORMA SAYILARI
15-17
15-17
14-16
KİTAP EBADI
19,5 cm ve 27,5 cm
19,5 cm ve 27,5 cm
19,5 cm ve 27,5 cm

===== SAYFA 12 =====
12
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. ÖĞRENME ALANI: AİLEM VE TOPLUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ailenin özelliklerini 
ifade etmeleri, aile yaşamında nezaket ve görgü 
kurallarına uygun davranmaları, aile bireylerinin görev ve 
sorumluluklarını çözümlemeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik)
PROGRAMLAR 
ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri -
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D8. Mahremiyet, D9. Merhamet, 
D14. Saygı, D15. Sevgi
Okuryazarlık 
Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.18. Tartışma
Disipline özgü şekilde yapılandırılan 
becerileri ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ilişkilendirilen 
sahip olunan becerilerin niyet, duyarlılık,
isteklilik ve değerlendirme ögeleri 
doğrultusunda gerekli durumlarda nasıl 
kullanıldığı ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade
eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, değişimi
fark etmeyi ve gelişen teknolojik yenilikleri
günlük hayatta uygulamayı sağlayan
becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarında kullanılmayan ancak
öğrenme-öğretme uygulamalarında,
öğrenme çıktılarında odağa alınan
becerilerle ilişkilendirilerek
kullanılan kavramsal becerileri ve alan
becerilerini ifade eder.
Öğrenme alanının adını ifade eder.
Öğrenme alanında öğrenilmesi amaçlanan
bilgi ve becerilere yönelik açıklamayı ifade 
eder.
Karmaşık bir süreç gerektirmeden edinilen 
ve gözlenebilen temel beceriler ile soyut 
fikirleri ve karmaşık süreçleri eyleme 
dönüştürürken zihinsel faaliyetlerin bir 
ürünü olarak işe koşulan bütünleşik ve üst 
düzey düşünme becerilerini  ifade eder. 
İnsani değerlerle birlikte millî ve manevi 
değerleri ifade eder.
Öğrenme alanının işleneceği süreyi ifade 
eder.
Birbirleriyle bağlantılı farklı disiplinlere
ait bilgi ve becerilerin ilişkilendirilmesini
ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ilişkilendirilen 
sosyal-duygusal öğrenme becerilerini, 
değerleri ve okuryazarlık becerilerini ifade 
eder.
Duyguları yönetmek, empati yapmak, 
destekleyici ilişkiler kurmak ve sağlıklı bir 
benlik geliştirmek için gerekli bilgi, beceri ve 
eğilimler bütününü  ifade eder.
1.5. HAY AT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN Y APISI 
Hayat Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme alanlarının yapısı aşağıdaki resimli grafikte verilmiştir.

===== SAYFA 13 =====
13
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-öğretme yaşantıları 
sonunda öğrenciye kazandırılması 
amaçlanan bilgi, beceri ve 
becerilerin süreç bileşenlerini ifade 
eder.
Disipline ait başlıca anahtar 
kavramları ifade eder.
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
HB.1.3.1. Ailenin özelliklerini ifade edebilme
HB.1.3.2. Aile yaşamında nezaket ve görgü kurallarına   
uygun davranabilme
HB.1.3.3. Aile bireylerinin görev ve sorumluluklarını 
çözümleyebilme  
       a) Aile içindeki görev ve sorumlulukları belirler.
       b) Aile bireylerinin görev ve sorumluluklarını ilişkilendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ailenin Özellikleri
Ailede Nezaket ve Görgü Kuralları
Ailedeki Görev ve Sorumluluklar
Anahtar Kavramlar aile, nezaket, görgü, görev, sorumluluk, saygı, sevgi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, anekdot kaydı, canlan -
dırma, kontrol listesi, eşleştirme kartları, gözlem formu kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak aile içindeki 
görev ve sorumluluklara yönelik kes-yapıştır etkinliği yapmaları 
istenebilir. Oluşturulan ürünler, bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül dereceli puanlama 
anahtarında görsellerin uygun bölümlere yapıştırılması, görev 
ve sorumlulukların eşleştirilmesi gibi kriterler temel alınabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin anne, baba ve çocuk kavramlarına ilişkin ön bilgiye 
sahip oldukları; aile ve toplum içinde nezaketli davranmanın 
gerekliliğine dair farkındalıklarının bulunduğu ve görev ile 
sorumluluk kavramlarını temel düzeyde bildikleri kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere  "Aile deyince aklınıza neler geliyor?”,  "Aile 
yaşamında hangi nezaket ve görgü kurallarına uyulması 
gerekir?”,  "Ailede üzerinize düşen görevler nelerdir?” gibi 
sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden aile bireylerini tanıtmaları, evde kullandıkları 
nezaket ifadelerini ve yardımlaşarak yaptıkları işleri anlatmaları 
istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.3.1
Konuşma halkası, vızıltı grupları, tek cümlelik özetler 
gibi teknikler kullanılarak çekirdek ve geniş aileyi 
oluşturan bireylere örnekler verilir. Öğrencilerden 
aile bireylerine örnek vermeleri istenir. Öğrencilere 
aileye ilişkin hikâye, masal gibi eğitici içerikler sunulur. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden aile bireylerinin tanıtıldığı ve aile bireyleri 
arasındaki bağların anlatıldığı kısa film, video gibi özgün ürünler 
oluşturmaları ve sunmaları istenebilir. 
Aile büyükleriyle nezaket ve görgü kuralları ile zaman içinde 
değişen aile içi görev ve sorumluluklar üzerine görüşmeler 
yapmaları ve elde ettikleri bilgileri sınıfta sunmaları istenebilir.
Destekleme Öğrencilerden aile fotoğrafları üzerinden aile ağacı görseli 
hazırlamaları istenebilir.
Öğrencilerden sunulan görsellerden yararlanılarak aile 
yaşamında uydukları nezaket ve görgü kuralları ile yerine 
getirdikleri görev ve sorumlulukları açıklamaları istenebilir. 
Öğrencilere sunulan grafikler, resimler, zihin haritaları gibi 
görsellerden yararlanılarak öğretim desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu 
akıllı cihazınıza okutunuz.
Öğrenme sürecinde daha fazla zaman
ve tekrara ihtiyaç duyan öğrencilere
ortam, içerik, süreç ve ürün bağlamında 
uyarlanmış  öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ele alınan 
bilgi kümesini (konuya/alt konuya ilişkin 
sınırları) ifade eder.
Önceki öğrenme-öğretme
süreçlerinden getirildiği kabul edilen 
bilgi ve becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi
ile uygun ölçme ve değerlendirme
araçlarını ifade eder.
Mevcut bilgi ve beceriler ile edinilecek 
bilgi ve beceriler arasında bağlantı
oluşturma sürecinin yanı sıra 
edinilecek bilgi ve beceriler ile günlük 
hayat deneyimleri arasında bağ
kurmayı ifade eder.
Öğrenme profilleri bakımından
farklılık gösteren öğrencilere 
yönelik çeşitli zenginleştirme 
ve desteklemeye ilişkin 
öğrenme-öğretme yaşantılarını 
ifade eder.
Öğretmenin ve programın
güçlü ve iyileştirilmesi gereken
yönlerinin öğretmenlerin
kendileri tarafından
değerlendirilmesini ifade eder.
Öğrenme çıktıları, eğilim, 
programlar arası bileşenler, 
beceriler arası ilişkiler ve öğrenme 
kanıtları arasında kurulan 
ve anlamlı ilişkilere dayanan 
öğrenme-öğretme sürecini ifade 
eder.
Yeni bilgi ve becerilerin öğrenilmesi
için sahip olunması gereken 
ön bilgileri ve/veya becerileri 
ifade eden temel kabullerin 
değerlendirilmesi ile öğrenme 
sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve
temel öğrenme yaklaşımları
ile uyumlu öğrenme-öğretme
yaşantılarının hayata geçirildiği
uygulamaları ifade eder.
Akranlarından daha ileri düzeydeki 
öğrencilere genişletilmiş ve 
derinlemesine öğrenme fırsatları 
sunan, onların bilgi ve becerilerini
geliştiren öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğrenme çıktısı numarası
Öğrenme alanı numarası
Sınıf seviyesi
Dersin kodu

===== SAYFA 14 =====
14
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BEN VE OKULUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin öğretmen ve arkadaşlarıyla tanışabilmeleri, sınıf ve 
okul ortamını tanıyabilmeleri, sınıf ve okul ortamında kurallara uygun davranabilmeleri, 
bireysel özelliklerini açıklayabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati, 
E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.5. Açık Fikirlilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum 
Değerler D1. Adalet, D8. Mahremiyet, D10. Mütevazılık, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D14. Saygı, 
D15. Sevgi, D17. Tasarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Sosyal Bilgiler, Beden Eğitimi ve Oyun
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme
2. HAYAT BİLGİSİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÖĞRENME ALANLARI

===== SAYFA 15 =====
15
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.1.1.1. Öğretmeni ve arkadaşlarıyla tanışabilme
HB.1.1.2. Sınıf ve okul ortamını tanıyabilme
HB.1.1.3. Sınıf ve okul ortamında kurallara uygun davranabilme
HB.1.1.4. Bireysel özelliklerini açıklayabilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ Öğretmen ve Arkadaşlar
Okul Ortamı
Sınıf ve Okul Kuralları
Bireysel Özellikler
Anahtar Kavramlar tanışma, arkadaş, iletişim, duygu, sınıf ve okul ortamı, kural, uyum, fiziksel özellik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve  
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, kontrol listesi, gözlem formu, dereceleme ölçeği, 
görsellerle oluşturulmuş öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir. 
Sınıf içi performans görevi olarak öğrencilerden fiziksel özelliklerini ve duygularını kukla 
çalışması yaparak ifade etmeleri istenebilir. Hazırlanan çalışma bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül dereceli puanlama anahtarında fiziksel 
özelliklerine uygun kukla hazırlama, duygularını sözlü olarak ifade etme gibi kriterler temel 
alınabilir.  
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin yakın çevrelerinde tanışma sürecine ilişkin gözlem yaptıkları; çeşitli 
ortamlarda deneyim kazandıkları; günlük yaşamda kurallara uyulması gerektiğini bildikleri 
ve bireyler arasındaki benzerlik ve farklılıkların farkında oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden tanışma sürecine ilişkin gözlemlerini paylaşmaları istenebilir. Park, oyun 
alanı, müze gibi ortamlardaki deneyimlerine ilişkin sorular sorulabilir. Sınıf ve okul orta-
mında öğrencilerden kurallara uyup uymama durumlarına yönelik gözlem yapmaları is-
tenebilir. Öğrencilere çeşitli fiziksel özellikler ve duyguları yansıtan görseller sunulabilir. 
Görsellerdeki bireysel özellikleri ifade etmeleri istenebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden günlük yaşamda tanışma sürecinde nelere dikkat ettiklerine yönelik ör -
nekler vermeleri istenebilir. Öğrencilere okulun bölümleri, park, müze, ev gibi ortamların 
görselleri sunularak onlardan okulun bölümlerine ait olan görselleri tahmin etmeleri, sınıf 
ve okul ortamındaki kurallara ilişkin gözlem ve deneyimlerini ifade etmeleri, fiziksel özellik-
lerini ve yaşadıkları bir duyguyu yansıtan resim yapmaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.1.1
Öğrencilere tanışma etkinliklerinin yanı sıra istop, örümcek ağı gibi etkileşim temelli 
etkinlikler yaptırılır. Öğrencilerden birbirlerini daha iyi tanımaları, aralarındaki iletişimi 
güçlendirmeleri amacıyla tanışma ifadeleri ve beden dili kullanmaları istenir. Öğrencilerin 
öğretmeni ve arkadaşları kendilerini tanıtırken onları etkin bir şekilde dinlemeleri, söz 
istemeden önce konuşan kişinin sözünü bitirmesini beklemeleri, konuşan kişi ile göz teması 
kurmaları, nezaketli olmaları gibi etkili iletişim becerilerini kullanmaları sağlanır (D14.1, 
SDB2.1). Öğrencilerin bu etkinliklere katılımı teşvik edilerek arkadaşları ile olan ortak yönlerini 
bulmaları, onları daha yakından tanımaları, grup içerisinde kendilerini ifade etmeleri ayrıca 
öğrencilerden arkadaşlarına karşı anlayışlı davranışlar sergilemeleri beklenir (D15.1, E1.4, 
E1.5). Öğretmen ve arkadaşlarıyla tanışma sürecindeki davranışları içeren bir kontrol listesi 
hazırlanarak öğrencilerin davranışları değerlendirilebilir.

===== SAYFA 16 =====
16
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin öğretmeni ve sınıf arkadaşlarıyla iletişim kurma, bireysel özelliklerini ifade 
etme süreçleri müzik ya da beden eğitimi ve oyun dersi ile ilişkilendirilebilir. Bunun için 
öğrencilerden bir ritim eşliğinde kendini tanıtmaları, beden dili ile duygularını ifade 
etmeleri istenebilir. 
Öğrencilerden okulun bölümlerini tanıtan bir görsel rehber hazırlamaları ve sınıf 
panosunda sergilemeleri istenebilir.
Öğrencilerden sınıf ve okul ortamında uygun davranışlarla ilgili özgün görsel ürünler 
oluşturmaları, sınıf veya okul panosunda sergilemeleri istenebilir.
Farklı fiziksel özellikleri ve duygusal ifadeleri yansıtan sanat eserlerini incelemeleri, 
eserlerdeki kişilerin fiziksel özellikleri ile duygularını yorumlamaları ve gözlemlerini 
sınıfta paylaşmaları sağlanabilir.
HB.1.1.2
Öğrencilerden kendisi için yeni olan sınıfını, okulunun bölümlerini ve okul çalışanlarını 
fark etmeleri istenir. Öğrencilere sınıfta bulunan araç gereç ile şeref köşesi tanıtılır. 
Okulu tanıma süreçlerini desteklemek için okulun bölümleri gezdirilerek öğrencilerden 
okulu gözlemlemeleri istenir (SDB3.1). Öğrencilerden okul ortamı ve çalışanlarına ilişkin 
gözlemlerini akvaryum, konuşma halkası gibi tekniklerle ifade etmeleri beklenir (KB2.2). 
Sınıfta ve okul bahçesinde çeşitli oyunlar oynanır (E2.5). Okul çalışanları ile buz kırma gibi 
tanışma etkinlikleri yaptırılır. Bu süreçte öğrencilerle sürekli iletişim kurulup alınan dönütler 
pekiştirilerek öğrencilerin kendilerine güven duymaları ve kararlı bir tutum sergilemeleri 
sağlanır (E1.5, D11.2). Okula uyum sürecindeki davranışları içeren bir kontrol listesi 
hazırlanarak öğrenciler değerlendirilebilir. 
HB.1.1.3
Öğrencilerin sınıf ve okul ortamındaki kuralları fark etmeleri için beyin fırtınası, iş birlikli 
öğretim gibi teknikler kullanılarak sınıf kuralları oluşturulur. Süreçte öğrencilerin kendi 
hak ve sorumluluklarını düşünürken başkalarının haklarına saygı duymaları sağlanır 
(D1.1). Öğrencilerden düşüncelerini arkadaşlarıyla paylaşmaları, sınıf kuralları ile ilgili 
farklı düşünceler üzerinde uzlaşmaları beklenir (E3.5, SDB2.2). Öğrencilerin sorumluluk 
almaları, duygu, düşünce ve davranışlarında kontrollü olmaları ve başkalarının bakış 
açılarını anlayarak kendilerini ifade etmeleri istenir (D12.2, E2.1, E2.2). Sınıf kurallarından 
yola çıkarak koridorda koşmamak, ortak kullanım alanlarını uygun davranışlar sergilemek 
gibi okulda uyulması gereken kurallara örnekler verilir. Ardından öğrencilere okul 
ortamındaki genel davranışlar hakkında gözlem yapma fırsatı verilerek öğrencilerden 
okul kurallarına örnekler vermeleri istenir (D8.4, D17.3, OB1). Öğrencilerden sınıf ve okul 
ortamında kurallara uygun davranışlar sergilemeleri beklenir. Sınıf ve okul kuralları ile ilgili 
boyama, kesme yapıştırma etkinliklerinden oluşan çalışma yaprakları kullanılabilir. Bu 
çalışmalar sınıf panosu gibi alanlarda sergilenebilir. Öğrencilerin sınıf ve okul kuralları ile 
ilgili davranışları görsellerle oluşturulmuş öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
HB.1.1.4
Öğrencilerden fotoğrafına bakarak ya da ayna kullanarak saç şekli, göz rengi gibi fiziksel 
özelliklerini sözlü olarak ifade etmeleri istenir (OB4). Öğrencilerin çeşitli olaylar ve durumlar 
karşısında heyecan, sevinç gibi duygulardan hangilerini yaşadıklarını konuşma halkası, 
kartopu gibi tekniklerle paylaşmaları sağlanır. Duygularını fark etmelerini sağlamak için 
(SDB1.1, D10.1) öğrencilerle kendini keşfet, pandomim gibi etkinlikler yapılır. Yapılan 
etkinlikler, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir. Sınıf içi performans görevi olarak 
öğrencilerden fiziksel özelliklerini ve duygularını kukla çalışması yaparak ifade etmeleri 
istenebilir. Hazırlanan çalışma bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 17 =====
17
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilerin iletişim becerilerini güçlendirmek ve bireysel özelliklerini ifade edebilmeleri 
için onlara görsel, işitsel, dokunsal veya harekete dayalı materyaller sunularak kendini 
ifade etmesi sağlanabilir.  
Öğrencilere okul ortamını tanıma ve kurallara uygun davranışlar sergileme sürecinde 
kurallar drama yoluyla verilebilir. Okul kurallarına yönelik akran öğretimi yapmaları 
istenebilir.
Öğrencilerin fiziksel özelliklerini ve duygularını ifade etmelerini desteklemek amacıyla 
farklı fiziksel özellikler ve duyguları yansıtan görseller üzerinde akran iş birliği ile 
karşılaştırma çalışmaları yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 18 =====
18
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. ÖĞRENME ALANI: SAĞLIĞIM VE GÜVENLİĞİM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin sağlıklı büyüme ve gelişme için yapılması gerekenleri 
belirlemeleri, kişisel alan sınırlarını korumaları, temel trafik kurallarına uygun davranmaları, 
acil durumda yapılması gerekenleri belirlemeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.4. Güven, E3.8. Soru Sorma, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D8. Mahremiyet, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Trafik Güvenliği, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme

===== SAYFA 19 =====
19
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.1.2.1. Sağlıklı büyüme ve gelişme için yapılması gerekenleri belirleyebilme
HB.1.2.2. Kişisel alan sınırlarını koruyabilme
HB.1.2.3. Temel trafik kurallarına uygun davranabilme
HB.1.2.4. Acil durumlarda yapılması gerekenleri belirleyebilme 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sağlıklı Büyüme ve Gelişme
Kişisel Alan
Temel Trafik Kuralları
Acil Durumlar 
Anahtar Kavramlar sağlıklı büyüme ve gelişme, kişisel alan, temel trafik kuralları, güvenlik, acil durum
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme  ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; kontrol listeleri, performans görevi, gözlem formu ve öz değerlendirme 
formları kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerin oluşturduğu görsel kavram haritası, 
slogan gibi ürünler bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Sınıf içi performans görevi olarak öğrencilerden temel trafik kurallarını canlandırmaları 
istenebilir. Hazırlanan çalışma bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Bütüncül dereceli puanlama anahtarında; trafik kurallarına yer verme, kurallarla ilgili ör -
nek senaryo oluşturma, rol paylaşımı yapma gibi kriterler temel alınabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin sağlıklı büyüme ve gelişme, kişisel alan, trafik kuralları ve acil durumlara iliş-
kin temel bilgiye sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere   "Sağlıklı olmak için neler yapıyorsunuz?”,   "Kişisel alan denildiğinde ne anlıyor-
sunuz?” gibi sorular sorulabilir. Trafik kurallarıyla ilgili kart gösterme, üç doğru bir yanlış 
gibi tekniklerle öğrencilerin ön bilgileri değerlendirilebilir. Acil durumların neler olduğuna 
ilişkin sorular yöneltilebilir.
Köprü Kurma Beyin fırtınası, konuşma halkası gibi tekniklerden yararlanılarak öğrencilerin sağlıklı bü-
yüme ve gelişme için yapılması gerekenler ile kişisel alanlarını koruma yollarına ilişkin 
düşüncelerini paylaşmaları istenebilir. Öğrencilerin trafik kurallarına örnekler vermeleri 
sağlanabilir. Acil durumlarla ilgili örnek olaylar sunularak bu durumlarda öğrencilerden 
neler yapabileceklerini ifade etmeleri istenebilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.2.1
Öğrencilerden sağlıklı büyüme ve gelişme için yeterli ve dengeli beslenme, spor, düzenli 
uyku alışkanlığı, kişisel bakım, ağız ve diş sağlığı, temizlik gibi konularda yapmaları gere-
kenleri verilen örnekler üzerinden belirlemeleri istenir (D13.4, D18.1). Öğrencilere sağlıklı 
büyüme ve gelişmenin önemi ile ilgili belgesel, görsel ve etkileşimli eğitici içerikler su-
nulur (OB4). Beyin fırtınası, kum saati gibi tekniklerden yararlanılarak öğrencilere sağlıklı 
büyüme ve gelişme ile ilgili sorular sorulur. Sağlıklı büyüme ve gelişme için yapılması ge-
rekenleri ifade etmeleri istenir. Öğrencilerin konu ile ilgili merak ettiklerine ilişkin sorular 
sormaları teşvik edilerek küçük grup tartışmaları yapmaları ve sorularına cevap aramaları 
sağlanır (E1.1, E3.8). Görsel kavram haritası hazırlamaları ya da slogan üretmeleri istenir. 
Ürünlerin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 

===== SAYFA 20 =====
20
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
HB.1.2.2 
Öğrencilere kişisel alan sınırlarına yönelik açıklama yapılır. Konu ile ilgili her bireyin kişisel 
bir alanı olduğu vurgulanır. Bireyler arası fiziksel mesafe sınırlarının belirlenmesi, duygula-
rın ve fikirlerin ne kadarının başkalarıyla paylaşılabileceği hususları üzerinde durulur. Öğ-
rencilerin kişisel alanını belirlemeye yönelik farkındalıklarını artırmak amacıyla rol oynama, 
hulahop oyunu gibi etkinliklerden yararlanılır (D8.1). Öğrencilerden kişisel alanlarıyla ilgili 
düşüncelerini paylaşmaları beklenir. Kendilerini güvende hissettikleri kişisel alan sınırlarını 
belirlemeleri ve kendi cümleleri ile ifade etmeleri beklenir (D14.2, E2.4, KB2.3). Kişinin ken-
dini güvende hissetmesi ve insan ilişkilerinde karşılıklı saygı gösterilmesi için kişisel alanı 
belirlemenin önemli olduğu ifade edilir. Öğrencilere konu ile ilgili çeşitli örnek olaylar sunu-
larak öğrencilerin kişisel alanlarıyla ilgili sorular sormaları  sağlanır (E3.8). Öğrencilerden 
kişisel alan sınırlarını ihlal eden davranışları belirlemeleri ve kişisel alanını korumaları istenir 
(D8.1). Beyin fırtınası, üç doğru bir yanlış gibi tekniklerle kişisel alan sınırlarını korumanın 
güvenlik açısından önemine yönelik etkinlikler yapılır. Kişisel bilgilerini paylaşmamaları, ta-
nımadığı kişilerle iletişim kurmamaları, kişisel alanlarına istemedikleri birinin girmesine izin 
vermemeleri, bir kişinin davranışından rahatsızlık hissetme durumunda aile büyüğüne ha-
ber verme, ortamdan hızlıca uzaklaşma, yüksek sesle yardım isteme gibi durumlara yönelik 
düşüncelerini ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1). Öğrencilerden canlandırma, dön-konuş gibi 
tekniklerle kişisel alan sınırlarını korumalarına yönelik çıkarımlar yapmaları ve çıkarımlarını 
ifade etmeleri istenir. Süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir (E3.10).
HB.1.2.3
Öğrencilerden yaya ve yolcu olma durumlarında yaşadığı deneyimleri paylaşmaları beklenir. 
Öğrencilere konu ile ilgili görsel bilgi kartları, görsel kavram haritaları gibi bilgilendirici 
materyaller sunulur (OB4). Öğrencilerden toplumsal düzenin sağlanması ve kendi güvenliği 
için temel trafik kurallarına uygun davranışlar sergilemeleri beklenir. Öğrencilerden 
karşıdan karşıya geçerken sağına ve soluna bakma, gerektiğinde alt ve üst geçitleri 
kullanma, trafik ışıklarına dikkat etme, emniyet kemeri kullanma, sürücünün dikkatini 
dağıtmama, özel araçlarda arka koltukta oturma gibi kurallar hakkında örnekler vermeleri 
istenir (D16.1). Bunun için doğru  yanlış, eşleştirme kartları gibi etkinliklerin yanı sıra dur-
geç, anlamını bul gibi oyunlar oynatılarak konuya ilişkin çeşitli etkinlikler yaptırılır (SDB2.2).   
Süreç, kontrol listesi veya gözlem formu ile değerlendirilebilir. Sınıf içi performans görevi 
olarak öğrencilerden temel trafik kurallarını canlandırmaları istenebilir. Hazırlanan çalışma 
bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
HB.1.2.4
Öğrencilerin yaşanması muhtemel acil durumlar karşısında yapılması gerekenlere ilişkin 
fikirleri alınır. Öğrencilere evde, okulda, parkta ve sokakta karşılaşabilecekleri çarpma, 
düşme, kaybolma, gaz kaçağı, zehirlenme, trafik kazası gibi acil durumlarla ilgili içerikler 
sunulur (OB4). Fikir taraması, beyin fırtınası gibi tekniklerle acil durumlarda doğru 
davranmanın önemine ilişkin çıkarımlar yapmaları sağlanır (SDB2.1). Öğrencilere ani gelişen 
sağlık ve güvenlik durumlarında öncelikle sakin olmaları gerektiği belirtilir. Öğrencilerden 
evdeyse aile büyüklerine, okulda ise öğretmenlerine acil durumla ilgili haber vermeleri 
beklenir. Gerekli durumlarda 1-1-2 Acil Çağrı Merkezinin aranması gerektiği üzerinde durulur. 
Öğrencilere acil durumlarda yapılması gerekenleri içeren animasyon, çizgi film gibi eğitici 
içerikler sunulur. Öğrencilerden acil durumlarda ihtiyaç duyabilecekleri adres ve telefon 
bilgilerini öğrenmeleri istenir. Buna yönelik acil durum bilgi kartı hazırlama etkinliği yaptırılır. 
Drama, rol oynama gibi tekniklerle acil durumlarda yapılması gereken uygun davranışları 
göstermeleri istenir (E1.5). Öğrencilerden davranışlarını öz değerlendirme formu ile 
değerlendirmeleri istenebilir.

===== SAYFA 21 =====
21
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden aile büyüğü veya öğretmeni eşliğinde kendisine en yakın Toplum Sağlığı 
Merkezi/Sağlıklı Hayat Merkezi ziyaretlerini gerçekleştirmeleri ve sağlıklı büyüme ve 
gelişme ile ilgili uzmanlarla görüşme yapmaları istenebilir. 
Öğrencilerden kişisel alan sınırlarını korumasına ilişkin konu ile ilgili düşüncelerini içeren 
bir monolog hazırlamaları beklenebilir.
Öğrencilere temel trafik kuralları ve acil durumlarda yapılması gerekenlere ilişkin görsel 
bilgi kartları hazırlatılabilir.
Destekleme Öğrencilerden sağlıklı büyüme ve gelişme ile ilgili resimler hazırlayıp sunmaları  
istenebilir. 
Öğrencilere kişisel alan sınırlarının korunmasına yönelik drama çalışması sözel olarak 
yaptırılabilir. 
Temel trafik kurallarına ilişkin şarkılar dinletilerek neler öğrendiklerini ifade etmeleri 
istenebilir. Öğrencilere trafik kurallarına ilişkin doğru ve yanlış davranış görsellerinden 
oluşan çalışma yaprağı sunulabilir. Acil durumda yapılması gerekenleri görsel bilgi 
kartlarını kullanarak ifade etmeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 22 =====
22
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. ÖĞRENME ALANI: AİLEM VE TOPLUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ailenin özelliklerini ifade etmeleri, aile yaşamında 
nezaket ve görgü kurallarına uygun davranmaları, aile bireylerinin görev ve sorumluluklarını 
çözümlemeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme 
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik)
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri -
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D8. Mahremiyet, D9. Merhamet, D14. Saygı, D15. Sevgi
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.18. Tartışma

===== SAYFA 23 =====
23
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.1.3.1. Ailenin özelliklerini ifade edebilme
HB.1.3.2. Aile yaşamında nezaket ve görgü kurallarına uygun davranabilme
HB.1.3.3. Aile bireylerinin görev ve sorumluluklarını çözümleyebilme 
a) Aile içindeki görev ve sorumluluklarını belirler.
b) Aile bireylerinin görev ve sorumlulukları ilişkilendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ailenin Özellikleri
Ailede Nezaket ve Görgü Kuralları
Ailedeki Görev ve Sorumluluklar
Anahtar Kavramlar aile, nezaket, görgü, görev, sorumluluk, saygı, sevgi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, anekdot kaydı, canlandırma, kontrol listesi, eşleş-
tirme kartları, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak aile içindeki görev ve sorumluluklara 
yönelik kes-yapıştır etkinliği yapmaları istenebilir. Oluşturulan ürünler, bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül dereceli puanlama anahtarında 
görsellerin uygun bölümlere yapıştırılması, görev ve sorumlulukların eşleştirilmesi gibi 
kriterler temel alınabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin anne, baba ve çocuk kavramlarına ilişkin ön bilgiye sahip oldukları; aile ve 
toplum içinde nezaketli davranmanın gerekliliğine dair farkındalıklarının bulunduğu ve 
görev ile sorumluluk kavramlarını temel düzeyde bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere   "Aile deyince aklınıza neler geliyor?”,  "Aile yaşamında hangi nezaket ve görgü 
kurallarına uyulması gerekir?”,  "Ailede üzerinize düşen görevler nelerdir?” gibi sorular 
sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden aile bireylerini tanıtmaları, evde kullandıkları nezaket ifadelerini ve 
yardımlaşarak yaptıkları işleri anlatmaları istenebilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.3.1
Konuşma halkası, vızıltı grupları, tek cümlelik özetler gibi teknikler kullanılarak çekirdek 
ve geniş aileyi oluşturan bireylere örnekler verilir. Öğrencilerden aile bireylerine örnek 
vermeleri  istenir. Öğrencilere aileye ilişkin hikâye, masal gibi eğitici içerikler sunulur. 
Verilen örnekler üzerinden öğrencilerden aile ilişkilerinin önemini fark etmeleri beklenir. 
Ailedeki birlik, beraberlik, fedakârlık, sevgi, anlayışlı olmak gibi (D2.1, D9.2, D15.1) temel 
değerler üzerine tartışma yapılarak öğrencilerin konuya ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır 
(KB2.18). Süreç; eşleştirmeli, doğru yanlış, kısa cevaplı gibi maddelerden oluşan bir 
çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
HB.1.3.2
Öğrencilerin aile yaşamında uyulması gereken nezaket ve görgü kurallarını ifade edebilme-
leri için öğrencilere görsel ve işitsel eğitici materyaller kullanılarak örnekler sunulur (OB4). 
Aile yaşamında    "günaydın”,   "eline sağlık”,   "lütfen”,   "teşekkür ederim” gibi nezaket ifadelerini 
kullanmak, aile bireylerinin odalarına girerken kapıyı çalmak gibi nezaket kuralları; sofraya 
beraber oturup sofradan beraber kalkmak, yemek yerken çatal, kaşık, peçete kullanmak, 

===== SAYFA 24 =====
24
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden aile bireylerinin tanıtıldığı ve aile bireyleri arasındaki bağların anlatıldığı 
kısa film, video gibi özgün ürünler oluşturmaları ve sunmaları istenebilir. 
Aile büyükleriyle nezaket ve görgü kuralları ile zaman içinde değişen aile içi görev ve 
sorumluluklar üzerine görüşmeler yapmaları ve elde ettikleri bilgileri sınıfta sunmaları 
istenebilir.
Destekleme Öğrencilerden aile fotoğrafları üzerinden aile ağacı görseli hazırlamaları istenebilir.
Öğrencilerden sunulan görsellerden yararlanılarak aile yaşamında uydukları nezaket 
ve görgü kuralları ile yerine getirdikleri görev ve sorumlulukları açıklamaları istenebilir. 
Öğrencilere sunulan grafikler, resimler, zihin haritaları gibi görsellerden yararlanılarak 
öğretim desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
büyüklere karşı saygılı olmak, başkalarının eşyalarını izin alarak özenli kullanmak gibi görgü 
kurallarına ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır. Öğrencilere konuya ilişkin örnek olay, canlan -
dırma gibi tekniklerle çeşitli etkinlikler yaptırılır (D8.3, D14.1, E1.4). Ailede nezaket ve görgü 
kurallarına uygun davranmanın aile içi iletişime katkısına yönelik düşüncelerini ifade etme-
leri istenir (D2.3). Öğrencilerin konu ile ilgili davranışları anekdot kaydı ile değerlendirilebilir.
HB.1.3.3
Öğrencilerden aile içindeki görev ve sorumluluklarını belirlemeleri istenir. Bunun için 
öğrencilerin aile yaşantısından yola çıkarak aile bireylerinin görev ve sorumluluklarına 
ilişkin örnekler vermeleri istenir (D2.1, D2.4). Öğrencilerden aile bireylerinin görev ve 
sorumluluklarını açıklamaları; sunulan görsel kart, kavram haritası gibi materyallerle bu 
görev ve sorumlulukları ilişkilendirmeleri beklenir (OB4). Konuya ilişkin görsellerin yer 
aldığı eşleştirme kartları kullanılarak değerlendirme yapılabilir. Öğrencilerden sınıf içi 
performans görevi olarak aile içindeki görev ve sorumluluklara yönelik kes-yapıştır etkinliği 
yapmaları istenebilir (OB4). Oluşturulan ürünler, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 25 =====
25
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞADIĞIM YER VE ÜLKEM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini 
açıklamaları, Türk bayrağının ve İstiklâl Marşı’nın önemini fark etmeleri, Mustafa Kemal 
Atatürk’ün hayatı ile ilgili bilgileri ifade etmeleri, millî gün ve bayramlar ile dinî gün ve 
bayramlarda yaşadığı duyguları ifade etmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler
EĞİLİMLER E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven)
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim
Değerler D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Sosyal Bilgiler, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.20. Sentezleme 

===== SAYFA 26 =====
26
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.1.4.1. Yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini açıklayabilme
HB.1.4.2. Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı’nın önemini ifade edebilme
HB.1.4.3. Mustafa Kemal Atatürk’ün hayatıyla ilgili bilgileri ifade edebilme
HB.1.4.4. Millî gün ve bayramlarda yaşadığı duyguları ifade edebilme
HB.1.4.5. Dinî gün ve bayramlarda yaşadığı duyguları ifade edebilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yaşadığımız Yer ve Ülkemizin Genel Özellikleri 
Türk Bayrağı ve İstiklâl Marşı
Mustafa Kemal Atatürk’ün Hayatı
Millî Gün ve Bayramlar
Dinî Gün ve Bayramlar 
Anahtar Kavramlar ülke, başkent, İstiklâl Marşı, Türk bayrağı, millî gün ve bayram, dinî gün ve bayram
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; akran değerlendirme formu, performans görevi kullanılarak değerlen -
dirilebilir. Öğrencilerden istenen görsel kavram haritası, bilgi kartı, zaman çizelgesi, şiir, 
resim, afiş gibi ürünler portfolyolarına dâhil edilebilir. 
Sınıf içi performans görevi olarak Atatürk’ün hayatı ile ilgili bilgilerden ve görsellerden 
oluşan albüm hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan albümler bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül dereceli puanlama anahtarında görsellerin uygun 
bölümlere yapıştırılması, doğru bilgilere yer verilmesi gibi kriterler temel alınabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin yaşadıkları şehir ve ülkeyi bildikleri; İstiklâl Marşı’nın okunduğu ortamlarda 
bulundukları; Türk bayrağını tanıdıkları; Mustafa Kemal Atatürk’ün kim olduğunu bildikleri, 
millî gün ve bayramlar ile dinî gün ve bayramlara ilişkin deneyime sahip oldukları kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden yaşadıkları yer ve ülkemiz, Türk bayrağı, İstiklâl Marşı, Mustafa Kemal 
Atatürk, millî gün ve bayramlar, dinî gün ve bayramlar hakkında neler bildiklerini ifade 
etmeleri istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden yaşadıkları yer ve ülkemizde gezip gördükleri yerleri paylaşmaları; tören -
lerde İstiklâl Marşı okunurken nasıl davranmaları gerektiğini canlandırmaları istenebilir. 
Mustafa Kemal Atatürk’ün kimlik görseli paylaşılarak kimlikteki bilgilere ilişkin sorular 
sorulabilir. Millî gün ve bayramlar ile dinî gün ve bayramlara ilişkin anılarını paylaşmaları 
istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.4.1
Öğrencilerden yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini incelemeleri istenir. Yaşa-
nılan yerin adı, tarihî ve doğal güzellikleri, yöresel yiyecekleri ile kıyafetleri gibi o yöreye 
özgü genel özellikler üzerinde durulur. Ülkemizin adı, başkenti ve para birimine ilişkin bilgi 
verilir. Öğrencilerin yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini ifade etmeleri sağlanır 
(SDB2.1). Harita üzerinde ülkemizin başkentini ve yaşadığı yeri göstermeleri istenir. Ülke-
mizin üç tarafının denizlerle çevrili olduğu vurgulanır. Ege Denizi, Akdeniz, Marmara Denizi 
ve Karadeniz’in vatanımızın bir parçası olduğunu fark etmeleri sağlanır (D19.1). Öğrencile-
re konu ile ilgili tanıtım filmi, belgesel vb. eğitici materyaller sunulur (OB2). Öğrencilerden 
görsel kavram haritası, bilgi kartı gibi ürünler hazırlamaları ve sunmaları istenir (D19.1). 
Hazırlanan ürünler akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.  

===== SAYFA 27 =====
27
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
HB.1.4.2
Öğrencilerin Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı’nın önemi ile ilgili verilen örnekleri incelemeleri 
sağlanır. Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı’nın ülkemizin bağımsızlık sembolleri olduğu vurgulanır. 
Bayrağımızın şekli ile ay ve yıldıza vurgu yapılarak rengi belirtilir. Öğrencilerden Türk bayrağı 
görseli çizmeleri istenebilir. İstiklâl Marşımızın şairi Mehmet Âkif Ersoy hakkında bilgi verilir. 
Eğitici dijital içerikler sunularak Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı’nın ülkemize ait önemli değerler 
olduğu vurgulanır. Öğrencilerden Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı’na saygı duymaları beklenir 
(D19.1). Katıldıkları resmî törenlerle ilgili deneyimlerini ve hissettikleri duyguları paylaşmaları 
beklenir (SDB1.1). Bunun için konuşma biletleri, konuşma halkası gibi teknikler kullanılarak 
öğrencilerin duygularını paylaşmaları sağlanır. Öğrencilerden Türk bayrağı ve İstiklâl Marşı ile 
ilgili resim, şiir gibi ürünler hazırlamaları istenir. Ürünler, bütüncül dereceli puanlama anah -
tarı ile değerlendirilebilir.
HB.1.4.3
Öğrencilere Mustafa Kemal Atatürk’ün hayatı ile ilgili kısa film, belgesel, animasyon, fotoğraf, 
video, resimli grafik gibi eğitici materyaller sunulur (OB2). Mustafa Kemal Atatürk’ün hayatına
ilişkin doğum yeri, annesinin ve babasının adı, ölüm yeri, Anıtkabir; insan, vatan ve millet 
sevgisi, kitap okuma alışkanlığı, bilim, sanat, spor merakı gibi bilgilere ulaşmaları sağlanır 
(D5.1, D9.3, D15.2). Öğrencilerden konu ile ilgili bilgilere ilişkin görsellerle desteklenmiş 
bilgi kartları, Atatürk Köşesi gibi özgün ürünler hazırlamaları beklenir (D19.2, KB2.20). 
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak Atatürk’ün hayatı ile ilgili bilgiler ve 
görsellerden oluşan albüm hazırlamaları istenebilir. Oluşturulan albümler, bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
HB.1.4.4
15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü’nün millî gün olduğu; millî bayramlarımızın ise 29 
Ekim Cumhuriyet Bayramı, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı, 19 Mayıs Atatürk’ü 
Anma ve Gençlik ve Spor Bayramı ile 30 Ağustos Zafer Bayramı olduğu belirtilir. Millî gün 
ve bayramların anlam ve önemi üzerinde durulur. Öğrencilerin millî gün ve bayramların mil-
letimize ait önemli değerler olduğunu bilmeleri ve bu değerlere saygı duymaları beklenir  
(D14.3). Başta Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere bugünlere ulaşmamıza katkıda bulunan 
tüm kahramanlarımızın anılması ve onlara saygı duymanın önemi belgesel, bayram gösteri 
kesitleri gibi eğitici içeriklerle vurgulanır. Ardından öğrencilerden millî gün ve bayramlarda 
yaşadığı duyguları paylaşmaları istenir (D19.2). Bu paylaşımları aktarabilecekleri pano ça-
lışması, konuşma halkası gibi etkinlikler yaptırılır (E1.5, SDB1.1). Öğrencilerden konu ile ilgili 
duygularını yansıtan şiir, resim, afiş gibi ürünler hazırlamaları istenir. Hazırlanan ürünler öğ-
renci portfolyolarına dâhil edilir.
HB.1.4.5
Dinî gün ve gecelerin kandiller, Kadir Gecesi ve Aşure Günü olduğu; Ramazan ve Kurban 
Bayramı’nın ise dinî bayramlar olduğu belirtilir. Video, kısa film, animasyon, bilgi grafiği, 
hikâye veya şiirler kullanılarak dinî gün ve bayramların dinimiz için önemli olduğuna, millî 
ve manevi değerlere saygılı davranılmasının ve bugünlerde sevdiklerimizle bir arada 
olmanın önemine dikkat çekilir (D14.3, D19.2, OB5). Öğrencilerin dinî gün ve bayramlarda 
yaşadığı duyguları paylaşmaları sağlanır. Öğrencilere katıldıkları dinî gün ve bayramlarla 
ilgili deneyimleri ve hissettikleri duyguları paylaşabilecekleri pano çalışması gibi etkinlikler 
yaptırılır (E1.5, SDB1.1). Öğrencilerden konu ile ilgili duygularını yansıtan şiir, resim, afiş gibi 
ürünler hazırlamaları istenir. Hazırlanan ürünler öğrenci portfolyolarına dâhil edilir.

===== SAYFA 28 =====
28
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden yaşadığı yer ve ülkemizin genel özellikleri ile ilgili broşür, tanıtım kartı 
gibi özgün ürünler oluşturmaları istenebilir. Hazırladıkları ürünleri sınıf arkadaşlarına 
sunmaları sağlanabilir.
Öğrenciler Türk bayrağı ile İstiklâl Marşı’nın önemi hakkında araştırma yapmaları teşvik 
edilebilir. Araştırma sonuçlarını sözlü sunum yoluyla paylaşmaları beklenebilir.
Öğrencilerin yaşadıkları çevrede bulunan Atatürk anıtı, müzesi ya da Atatürk Evi’ni 
fiziksel ya da sanal olarak ziyaret etmeleri; ziyaret sonrasında gözlemlerini sınıfta 
paylaşmaları sağlanabilir.
Millî gün ve bayramlar ile dinî gün ve bayramlara ilişkin duygu ve düşüncelerini ifade eden 
bir metin yazmaları istenebilir.
Destekleme Öğrencilerle  yaşadığı yer ya da ülkemizin genel özelliklerini içeren resimli bilgi kartları 
kullanılarak eşleştirme oyunu oynanabilir. 
Mustafa Kemal Atatürk’ün hayatına ilişkin bilgilerin öğrenilmesi amacıyla olay sıralama 
etkinlikleri, görsel ipuçları ve yönlendirici soru kartlarından yararlanılabilir.
Öğrencilerin İstiklâl Marşı’nın anlam ve önemi ile Türk bayrağının milletimiz için taşıdığı 
değere ilişkin duygu ve düşüncelerini duygu kartları aracılığıyla yansıtmaları sağlanabilir.
Duygu kartları, duygu ifadeleri ve görsel ipuçlarından yararlanılarak öğrencilerin millî ve 
dinî gün ve bayramlarda hissettikleri duyguları ifade etmeleri desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 29 =====
29
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. ÖĞRENME ALANI: DOĞA VE ÇEVRE
Bu öğrenme alanında öğrencilerin yakın çevresinde bulunan doğadaki varlıkları 
gözlemlemeleri, modeller üzerinden gök cisimlerini karşılaştırmaları, afet türlerini 
tanımaları ve geri dönüştürülebilen atıkları sınıflandırmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.2. Gözlemleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.1. Empati, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2.  İş Birliği  
Değerler D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama

===== SAYFA 30 =====
30
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.1.5.1. Yakın çevresinde bulunan doğadaki varlıkları gözlemleyebilme 
a) Doğadaki varlıkları gözlemleme amacını belirler.
b) Doğadaki varlıklara ilişkin veri toplar.
c) Doğadaki varlıklara ilişkin topladığı verileri sınıflandırarak kaydeder.
HB.1.5.2. Modeller üzerinden gök cisimlerini karşılaştırabilme
a) Modeller üzerinden gök cisimlerinin (Güneş, Dünya ve Ay) özelliklerini belirler.
b) Modeller üzerinden gök cisimlerinin (Güneş, Dünya ve Ay) benzerliklerini listeler.
c) Modeller üzerinden gök cisimlerinin (Güneş, Dünya ve Ay) farklılıklarını listeler.
HB.1.5.3. Afet türlerini tanıyabilme
HB.1.5.4. Geri dönüştürülebilen atıkları sınıflandırabilme 
a) Geri dönüştürülebilen atıkları belirler.
b) Geri dönüştürülebilen atıkları ayrıştırır.
c) Geri dönüştürülebilen atıkları tasnif eder.
ç) Geri dönüştürülebilen atıkları etiketler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğayı Gözlemleme
Gök Cisimleri (Güneş, Dünya, Ay)
Afetler
Geri Dönüşüm
Anahtar Kavramlar doğa, gök cisimleri, afet, geri dönüşüm
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, çalışma yaprağı ve performans görevi 
ile değerlendirilebilir. Öğrencilerden istenen afiş, poster, zihin haritası, renkli çizimler ve 
basit resimli sınıflandırma listeleri gibi ürünler, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. 
Sınıf içi performans görevi kapsamında öğrencilerden gruplar oluşturmaları ve geri dö-
nüştürülebilen atıkları toplayıp sınıflandırmaları istenebilir. Oluşturulan gruplardan kâğıt, 
cam, plastik, metal, pil gibi geri dönüşüm ürünlerini toplamaları, bunları uygun gruplara 
ayırmaları istenebilir. Süreç sonunda öğrenme galerisi yöntemi kullanılarak performans 
görevlerini sunmaları istenebilir. Süreç, gözlem formu veya kontrol listesi ile değerlendi-
rebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğada çeşitli varlıkların bulunduğunu bildikleri; Güneş, Dünya ve Ay 
hakkında temel bilgiye sahip oldukları; afetlerin acil durum olduğunun farkında oldukları 
ve bazı atıkların geri dönüştürülebileceğine ilişkin ön bilgiye sahip oldukları kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere doğada hangi varlıkların olduğuna, Güneş, Dünya ve Ay’a ilişkin sorular 
sorulabilir. Öğrencilerin afetler hakkındaki ön bilgileri, geri dönüştürülebilecek 
materyallere ilişkin bilgi düzeyleri; çeşitli görseller kullanılarak görsellerle desteklenmiş 
çalışma yaprağı, etkileşimli materyal gibi içeriklerle değerlendirilebilir.

===== SAYFA 31 =====
31
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden günlük yaşamlarında doğadaki varlıkları gözlemlerken dikkat edilmesi ge-
rekenleri ifade etmeleri, Güneş ve Ay ile ilgili gözlemlerini paylaşmaları, Dünya’nın görü-
nümü ile ilgili düşüncelerini ifade etmeleri istenebilir. Deprem, orman yangını gibi afetlere 
ilişkin örnek durumlar verilerek bu afetlere ilişkin sorular sorulabilir. Geri dönüştürülebile-
ceğini düşündükleri atık maddelere ilişkin örnekler getirmeleri istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.5.1 
Öğrencilerden yakın çevresinde bulunan doğadaki varlıkları gözlemleme amaçlarını belirle-
meleri istenir. Soru cevap, beyin fırtınası gibi tekniklerle öğrencilerden konu ile ilgili düşün -
celerini ifade etmeleri beklenir. Gözlemleme ölçütü olarak canlı (bitki, hayvan) ve cansız var-
lıklar belirlenir. Öğrencilerden çeşitli doğa etkinlikleri ile yakın çevresinde bulunan doğadaki 
varlıklara ilişkin veri toplamaları beklenir. Bu aşamada öğrencilere okul bahçesi veya yakın 
çevresinde belirlenen bir alanda doğa ile ilgili gözlem yapma fırsatı verilir. Öğrencilerden not 
alma, resim çizme, fotoğraf çekme gibi yollarla veri toplamaları beklenir (OB4, KB2.6). Göz-
lem sırasında öğrencilerin çevrelerine duyarlı olmaları, doğaya ve bütün canlılara karşı sevgi 
göstermeleri istenir (D5.2, D9.3, D15.1). Öğrencilerin doğaya, tüm canlılara karşı duygusal 
bağlarını güçlendirmeleri ve doğaya saygı duymanın önemine yönelik empati geliştirmeleri 
desteklenir (D14.3, E2.1). Veri toplama sürecinde karşılaşılan zorlukların üstesinden gelme 
konusunda öğrencilerin azim göstermeleri teşvik edilir (E1.3). Konuşma halkası, öğrenme 
günlükleri gibi yöntemler kullanılarak öğrencilerden gözlemlerine ilişkin örnekler vermele-
ri istenir. Öğrencilerin yakın çevresinde bulunan doğadaki varlıklara ilişkin topladığı verileri 
sınıflandırmaları sağlanır. Öğrencilerden gözlemlerini yansıtan afiş, poster gibi ürünler ha-
zırlamaları istenir. Oluşturulan ürünler, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi-
rilebilir. 
HB.1.5.2
Öğrencilerden modeller üzerinden gök cisimlerinin özelliklerini belirlemeleri istenir. Konu 
gök cisimlerinin büyüklüklerine ve şekillerine ilişkin özellikler ile sınırlı tutulur. Bu süreçte 
öğrencilere gök cisimleriyle ilgili kısa film, belgesel, fotoğraf, görseller gibi eğitici içerikler 
sunulur (OB4). Öğrencilerin Güneş, Dünya ve Ay’a ilişkin sorular sorması için beyin fırtınası, 
soru cevap gibi teknikler kullanılır (E3.8). Öğrencilerden modeller üzerinden gök cisimlerinin 
benzerlik ve farklılıklarını listelemeleri beklenir. Öğrencilere Güneş, Dünya ve Ay’ın şekil ve 
büyüklük açısından benzerlik ve farklılıklarına yönelik renkli çizim, basit resimli sınıflandırma 
listesi, zihin haritası gibi yollarla bir ürün oluşturmaları önerilir. Süreç; eşleştirmeli, doğru 
yanlış, kısa cevaplı gibi maddelerden oluşan bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
HB.1.5.3 
Öğrencilere afet türlerini tanıyabilmeleri için deprem, sel, yangın, heyelan, çığ gibi afetlere 
ilişkin belgesel, animasyon, bilgi grafiği gibi eğitici içerikler sunulur (OB2). Afetlerle ilgili 
fikir taraması, tek kelimelik tamamlama soruları gibi etkinlikler yapılarak öğrencilerden 
deprem, orman yangınları gibi afet türlerini tanımaları, afetlerin nedenlerini ve sonuçlarını 
ifade etmeleri beklenir (D5.3). Öğrencilerden grup çalışması yaparak afetlerle ilgili bilgilerini 
somutlaştırmak amacıyla afiş, broşür gibi ürünler hazırlamaları istenir (SDB2.2). Ürünler, 
bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
HB.1.5.4 
Öğrencilerin kâğıt, plastik, cam, pil, metal gibi geri dönüştürülebilen atıkları belirlemeleri 
sağlanır. Bu maddelerin geri dönüşümü hakkında örnek olay, metin sunularak ya da 
beyin fırtınası, eşleştirme kartları gibi teknikler kullanılarak geri dönüşümün önemini fark 
etmeleri sağlanır (E1.1). Öğrencilere geri dönüştürülebilen atıkların neden ayrıştırılması 
gerektiği hakkında kısa film, kamu spotu, animasyon, video gibi eğitici içerikler sunulur. 
Bu içeriklerle öğrencilerin geri dönüşüm konusundaki farkındalıkları artırılır (D5.2, OB8). 
Öğrencilerden atık maddeleri geri dönüştürülebilirlik durumuna göre ayrıştırmaları istenir. 
Geri dönüştürülebilen atıkları sınıflandırmaya yönelik sınıf içi performans görevi verilebilir. 

===== SAYFA 32 =====
32
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden kâğıt, cam, plastik, metal gibi geri dönüştürülebilen atıkları toplamaları 
istenebilir. Toplanan ve sınıflandırılan atık malzemelerin geri dönüşüm merkezlerine 
ulaştırılması sağlanabilir. Öğrencilerden görevlerini zamanında ve eksiksiz yerine 
getirmeleri istenir (D16.3). Atık kutularının üzerine etiket hazırlamaları istenir. Tasarlanan 
ürünler, sınıfta ya da okulun belirlenmiş geri dönüşüm alanlarında sergilenir (D18.3). 
Çevreyi temiz tutmanın ve doğadaki varlıklara değer vermenin önemi vurgulanarak 
öğrencilerde sürdürülebilir çevre bilinci oluşturulması hedeflenir (OB8). Süreç, gözlem 
formu veya kontrol listesi ile değerlendirebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin farklı zamanlarda aynı alanda yeniden gözlem yapmaları sağlanarak 
doğadaki değişim ve sürekliliğe ilişkin karşılaştırmalar yapmaları desteklenebilir.
Gök cisimlerine ilişkin çizimler yapmaları veya zihin haritası oluşturmaları teşvik edilebilir.
Öğrencilerden afetlere yönelik bir afet eylem planı hazırlamaları istenebilir.
Geri dönüşüm ve sürdürülebilirliği desteklemek amacıyla geri dönüşüm atıklarından 
özgün ürünler tasarlamaları sağlanabilir. Oluşturdukları ürünleri sınıf ortamında 
sergilemeleri istenebilir.
Destekleme Öğrencilerden doğadaki gözlemlerini resimle ifade etmeleri, şarkı söylemeleri veya 
doğada yapmak istedikleri etkinlikleri anlatmaları istenebilir.
Oyun hamuru ya da kil kullanarak gök cisimlerini modellemeleri sağlanabilir.
Afet türlerini ayırt etmelerine yardımcı olacak görsel ve şematik materyallerden 
yararlanarak arkadaşlarına afet türlerini tanıtabilirler.
Öğrencilerin geri dönüştürülebilen atıkları doğru şekilde sınıflandırmalarına  yönelik kendi 
geri dönüşüm kutularını tasarlamaları ve uygun sembol veya görsellerle etiketlemeleri 
sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 33 =====
33
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. ÖĞRENME ALANI: BİLİM, TEKNOLOJİ VE SANAT
Bu öğrenme alanında öğrencilerin bilim, teknoloji ve sanat ile ilgili merak ettikleri soruları 
sormaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.1. Meraka Dayalı Soru Sorma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri -
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D8. Mahremiyet
Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Görsel Sanatlar, Müzik 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SAB3. Sanat Eserini İnceleme (SAB3.1. Sanatsal Betimleme)

===== SAYFA 34 =====
34
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.1.6.1. Bilimle ilgili merak ettiklerini sorabilme 
a) Bilim ile ilgili merak ettiği konuları belirler.
b) Bilim ile ilgili merak ettiği konular hakkında sorular sorar.
HB.1.6.2. Teknoloji ile ilgili merak ettiklerini sorabilme
a) Teknoloji ile ilgili merak ettiği konuları belirler.
b) Teknoloji ile merak ettiği konular hakkında sorular sorar.
HB.1.6.3. Sanatla ilgili merak ettiklerini sorabilme
a) Sanat ile ilgili merak ettiği konuları belirler.
b) Sanat ile ilgili merak ettiği konular hakkında sorular sorar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilim ile İlgili Merak Edilenler
Teknoloji ile İlgili Merak Edilenler
Sanat ile İlgili Merak Edilenler
Anahtar Kavramlar bilim, teknoloji, sanat
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, çalışma yaprağı, öğrencilerin bilim ve teknoloji 
hakkında edindikleri bilgileri yazdıkları öğrenme günlükleri ile oluşturdukları sanatsal 
ürünleri bütüncül puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerin sunuları 
kontrol listesi ile incelenebilir. 
Sınıf içi performans görevi olarak STEAM [science (bilim), technology (teknoloji), 
engineering (mühendislik), art (sanat), mathematics (matematik)] etkinliklerinden 
yararlanılarak öğrencilerden kil, oyun hamuru, blok, boya, fırça gibi malzemelerle veya 
müzik aletleri ile sanatsal bir ürün oluşturmaları ve bu ürünleri sunmaları istenebilir. 
Hazırlanan ürünler ürün değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bilim, bazı teknolojik ürünler, resim ve müzik hakkında farkındalıkları oldukları 
kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere;  "Bilim deyince aklınıza ne geliyor?”,  "Çevrenizde kullanılan teknolojik ürünler 
nelerdir?”,  "Sergi, tiyatro, müze gezisi gibi sanatsal etkinlikler hakkında neler biliyorsunuz?” 
gibi sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere bilimsel bir buluş ya da icat örneği sunularak bunun günlük yaşamdaki 
önemi hakkında fikirlerini ifade etmeleri ayrıca günlük hayatta kullandıkları teknolojik 
ürünleri listelemeleri veya resmetmeleri istenebilir. Öğrencilerin ilgi alanlarına ilişkin 
sorular sorularak daha önce deneyimlemiş oldukları sanat etkinlikleri incelenebilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.1.6.1
Bilimle ilgili bir konu hakkında metin, belgesel, deney, video gibi eğitici içerikler sunularak 
öğrencilerden bilimle ilgili merak ettikleri konuları belirlemeleri istenir. Öğrencilerin 
bilime dikkatlerini çekmek amacıyla balon roket, havalı parmaklar gibi deneyler yapılır 
(E1.1). Öğrencilerden sunulan konu hakkında, deney aracılığıyla bilimle ilgili merak 
ettikleri konularla  ilgili sorular sormaları istenir (E3.8, OB7). Öğrencilerin konu ile ilgili 
merak ettikleri soruları ve ulaştıkları cevapları öğrenme günlüklerine yazmaları sağlanır. 
Öğrencilere deneyler ya da STEAM etkinlikleri yaptırılarak onlardan araştırmacı ve 
sorgulayıcı davranışlar geliştirmeleri anlamlı ve etkili bilgileri ayırt etmeleri istenir (D3.3, 
E1.6). Süreç, çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 35 =====
35
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
HB.1.6.2
Eğitim, ulaşım, iletişim ve sağlık alanlarında gelişmelere ve ürünlere dikkatlerini çekmek 
amacıyla öğrencilere örnekler verilir (E1.1). Belirtilen alanlarda yaşanan teknolojik bir geliş-
me veya ürün hakkında belgesel, animasyon, video gibi eğitici içerikler sunularak teknolo-
jiyle ilgili merak ettikleri konuları belirlemeleri istenir. Öğrencilerin merak ettikleri konular ile 
ilgili soru sormaları sağlanır (E3.8, OB7). Öğrencilerden konu ile ilgili merak ettikleri soruları 
ve ulaştıkları cevapları öğrenme günlüklerine yazmaları istenir. Öğrencilere STEAM etkinlik-
leri yaptırılarak onların araştırmacı ve sorgulayıcı davranışlar geliştirmeleri anlamlı ve etkili 
bilgileri ayırt etmeleri sağlanır (D3.3, E1.6). Bu süreçte öğrencilere teknolojinin amaca uygun 
ve güvenli kullanımına yönelik hatırlatmalar yapılır. Genel ağ ortamında yapılan paylaşımların 
kalıcı olduğunu fark etmeleri sağlanır (D8.2). Süreç, çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
HB.1.6.3
Sanata dikkat çekmek için öğrencilere müzik, resim, tiyatro, ebru gibi farklı sanat dallarına 
ait eserlerden örnekler sunularak onlardan sanatla ilgili merak ettikleri konuları belirlemeleri 
istenir (D7.2, E1.1, SAB3.1). Öğrencilerden sanatla ilgili merak ettikleri konulara yönelik 
sorular sormaları beklenir (E3.8). Öğrencilerden konu ile ilgili merak ettikleri soruları ve 
ulaştıkları cevapları öğrenme günlüklerine yazmaları istenir. Sınıf içi performans görevi 
olarak STEAM etkinliklerinden yararlanılarak öğrencilerden kil, oyun hamuru, blok, boya, 
fırça gibi malzemelerle veya müzik aletleri ile sanatsal bir ürün oluşturmaları ve bu ürünleri 
sunmaları istenebilir. Hazırlanan ürünler, ürün değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
Süreç, çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden bilim, teknoloji ve sanatla ilgili merak ettikleri konulara yönelik eğitici 
bir kutu oyunu tasarlamaları istenebilir. Tasarladıkları oyunu dijital sunum araçlarını 
kullanarak tanıtmaları beklenebilir. Süreç boyunca akran öğretimi ve grup çalışmalarını 
destekleyen etkinliklere yer verilebilir.
Farklı sanat dallarına ilişkin beğendikleri türlerde eserler hazırlatılarak arkadaşlarına 
sunmaları istenebilir. 
Öğrencilerin seçtikleri alanlarda yaşanan teknolojik bir gelişme veya ürünü dijital sunum 
araçlarından yararlanarak arkadaşlarına tanıtmaları beklenebilir.
Destekleme Öğrencilere günlük yaşamdan bilimsel olayları içeren görseller veya kısa durumlar 
sunularak bunlara ilişkin soru oluşturmaları sağlanabilir.
Öğrencilerden seçtikleri alanlarda yaşanan teknolojik bir gelişme veya  ürünlere yönelik 
sunulan eğitici içeriklerden hareketle beğendikleri teknolojik ürünü tanıtan bir görsel 
tasarlamaları istenebilir.
Öğrenciler çeşitli sanat dallarını yansıtan görseller arasından merak ettiklerini seçerek 
akranlarıyla soru cevap etkinliği gerçekleştirmeleri sağlanabilir. 
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 36 =====
36
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BEN VE OKULUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin planlı olmanın kişisel yaşama etkilerini fark etmeleri, 
öğretmen ve arkadaşlarıyla etkili iletişim kurmaları, arkadaşlık ilişkilerini düzenlemeleri, 
sınıf içi karar alma süreçlerinde sosyal temas oluşturmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.1. Sosyal Temas Oluşturma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler 
EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz 
Güven), E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.5. Açık Fikirlilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D10. Mütevazılık, D12. Sabır, D14. Saygı, D15. Sevgi, 
D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri -
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.15. Yansıtma

===== SAYFA 37 =====
37
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.2.1.1. Planlı olmanın kişisel yaşama etkilerini fark edebilme
HB.2.1.2. Öğretmen ve arkadaşlarıyla etkili iletişim kurabilme 
HB.2.1.3. Arkadaşlık ilişkilerini düzenleyebilme
HB.2.1.4. Sınıf içi karar alma süreçlerinde sosyal temas oluşturabilme
a) Sınıf içi karar alma süreçlerinde grup iletişimini başlatır.
b) Sınıf içi karar alma süreçlerinde grup etkileşimine katılır.
c) Sınıf içi karar alma süreçlerinde grup iletişimine katkıda bulunur.
ç) Sınıf içi karar alma süreçlerinde grup iletişimini değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Zaman Yönetimi
İletişim Kuralları
Arkadaşlık İlişkilerini Etkileyen Davranışlar
Sınıf İçi Karar Alma Süreçleri
 Anahtar Kavramlar zaman yönetimi, planlı olma, iletişim, arkadaş, davranış, grup çalışması, iş birliği, karar 
alma
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; kontrol listesi, performans görevi, gözlem formu, çalışma kâğıdı kulla-
nılarak değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan 
bir izleme testi uygulanabilir.
Sınıf içi performans görevi olarak öğrencilerden tüm sınıfın katılımı ve ortak kararıyla sınıf 
kuralları oluşturmaları istenebilir. Bu süreç, gözlem formu kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin planlı olma ile ilgili ön bilgilerinin olduğu; öğretmenleri ve arkadaşlarıyla 
iletişim kurabildikleri; okul, mahalle gibi yakın çevrelerinde arkadaşları oldukları ve sınıf 
kurallarını belirlerken ortak karar alma deneyimi yaşadıkları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere   "Planlı olmak ne demektir?”,   "Sınıfta ve okulda katıldığınız etkinlikler nelerdir?”,  
"Arkadaşlık sizin için ne anlama geliyor?”,  "Sınıfta hangi kuralları arkadaşlarınızla birlikte 
oluşturdunuz?” gibi sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden fikir taraması, görüş geliştirme gibi tekniklerle günlük rutinleri hakkın -
da  konuşmaları istenebilir. Öğrencilerin sınıf, okul ve oyun alanlarında iletişim kurarken 
nelere dikkat ettiklerine ilişkin örnek vermeleri istenebilir. Rol oynama, canlandırma gibi 
teknikler kullanılarak çeşitli olay ve durumlarda çevresindekilerin ve kendisinin duygula-
rını fark etmelerine yönelik etkinlikler yapılabilir. Karar alma süreçlerine yönelik örnek bir 
durum verilip bağlam temelli sorularla öğrencilerden süreçteki davranışların uygunluğunu 
değerlendirmeleri istenebilir.

===== SAYFA 38 =====
38
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.2.1.1
Öğrencilerden oyun oynama, ders çalışma, kitap okuma, dinlenme, uyuma, beslenme, ailesi 
ve arkadaşlarıyla nitelikli zaman geçirme, kitle iletişim araçlarını kullanma gibi günlük iş-
lerini güne başlarken, okul öncesinde/sonrasında, evde, dinlenme zamanlarında ve günü 
tamamlarken yapılabilecek işler olarak gruplandırmaları istenir. Ardından öğrencilerden 
günlük işleri, günlük yaşamda dengeli yer verme açısından incelemeleri beklenir. Grup tar -
tışması, konuşma halkası, aile ve öğretmenlerle görüşme gibi teknikler kullanılarak   "Hangi 
işler her gün düzenli yapılmalıdır?”,  "Hangi işler önce yapılırsa günümüz daha kolay ilerler?”,   
"Oyun, dinlenme, ders çalışma ve aileyle vakit geçirme arasında nasıl denge kurulabilir?” gibi 
sorular üzerinde durulur. Öğrencilerden belirledikleri günlük işleri kullanarak günlük rutin 
kartı, iş sırası çizelgesi, haftalık görev takip çizelgesi ya da görsel plan panosu hazırlamala-
rı istenir (SDB1.2). Hazırlanan araçta öğrencilerden işlerini saat ya da dakika kullanmadan 
hazırlanan çizelgeyi belirlenen günler boyunca uygulamaları ve tamamladıkları işleri işaret -
lemeleri istenir (D3.1, D16.1, E3.2). Grup tartışması yapılarak öğrencilerin planlarını uygular -
ken karşılaştıkları zorlukları, hangi işleri ertelediklerini, hangi işleri düzenli yapabildiklerini 
ve bu durumlarda nasıl çözüm ürettiklerini ifade etmeleri sağlanır (E1.3, E1.4, E1.5). Öğ -
renciler  "Planımı uygularken en kolay yaptığım iş neydi?”,  "Hangi işi yapmakta zorlandım?”,  
"Bir işi unutunca ya da erteleyince ne oldu?”,  "Planlı olmak günümü nasıl kolaylaştırdı?” gibi 
sorularla düşünmeye yönlendirilir. Balık kılçığı, neden-sonuç zinciri, problem çözme gibi 
teknikler kullanılarak öğrencilerin planlı olmanın kişisel yaşama etkilerine yönelik çıkarım 
yapmaları sağlanır. Süreç, örnek olaylardan hareketle bağlam temelli sorulardan oluşan 
çalışma kâğıdı, görsel plan panosu ya da rutin takip çizelgesi ile değerlendirilebilir.
HB.2.1.2
Öğrencilerle öğretmen ve arkadaşlarıyla iletişim sürecinde duygu ve düşüncelerini ifade 
etmeleri için gösterip yaptırma, benzetim gibi teknikler kullanılarak söz istemeden önce 
konuşan kişinin sözünü bitirmesini beklemek, konuşan kişi ile göz teması kurmak, ses 
tonunu ayarlamak, akıcı ve anlamlı cümleler kurmak, dinleyici ile göz teması kurmak gibi 
iletişim kurallarına yönelik etkinlikler yapılır (D14.1, E1.5, SDB2.1). Öğrencilerden iletişim 
kurarken nelere dikkat edilmesi gerektiğine ilişkin iletişim kurallarını listelemeleri istenir. 
Öğrencilerden öğretmen veya arkadaşlarının yerinde olsalardı iletişim kurma sürecinin nasıl 
olacağına ilişkin düşüncelerini ifade etmeleri beklenir. Öğrencilerin iletişim sürecindeki 
davranışlarının değerlendirilmesi için gözlem formu kullanılabilir. 
HB.2.1.3  
Öğrencilerden arkadaşlık ilişkilerini etkileyen olumlu ve olumsuz davranışlara günlük ya -
şamlarından örnekler vermeleri istenir. Örnek olaylar sunularak öğrencilerden bu örnek 
olaylar karşısında arkadaşlık ilişkilerini etkileyen olumlu ve olumsuz davranışları, bu dav -
ranışlar sonucunda hissettikleri duyguları listelemeleri beklenir (E2.1). Bu süreçte sorular 
yardımıyla arkadaşlık ilişkilerini düzenlemeye ilişkin öğrencilerin kendilerini ifade etmeleri, 
arkadaşlık ilişkilerini olumlu etkileyen davranışlar geliştirmeleri ya da olumsuz etkileyen dav-
ranışları terk etmelerine yönelik çıkarım yapmaları sağlanır (D15.1). Bu konuda öğrencilerden 
arkadaşlarıyla duygu ve düşüncelerini paylaşmaları istenir (D4.1, SDB2.1). Bunun için konu 
ile ilgili insan ilişkilerinde yapıcı olmak, duygu, düşünce ve davranışlarında kontrollü olmak, 
kendisine saygı duymak gibi davranışlardan oluşan bir kontrol listesi hazırlanır. Öğrencilerin 
davranışlarını değerlendirerek güçlü ve zayıf olduğu noktaları belirlemeleri sağlanır (D10.1, 
D10.3, D12.2, D14.2). Davranışların gerçekleşme durumu öğrencinin kendisi tarafından gün-
lük, haftalık vb. olarak kontrol listesine işaretlenir (SDB1.2, KB2.15). Öğrenciler, kontrol lis-
tesini belirli aralıklarla öğretmenleriyle değerlendirerek arkadaşlık ilişkilerini etkileyen dav -
ranışları birlikte gözden geçirip düzenleyebilir.

===== SAYFA 39 =====
39
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
HB.2.1.4
Öğrencilerden grup çalışması yaparak sınıf başkanı seçimi, oturma düzeninin belirlenmesi 
gibi tüm sınıfı ilgilendiren bir konuda karar almaları istenir. Grup çalışmasının başlangıcında 
gruptaki her öğrencinin konu ile ilgili görüşlerini arkadaşlarıyla paylaşmaları sağlanır. Bunun 
için çoklu oylama, konuşma halkası, evet-hayır kartları gibi teknikler kullanılır. Öğrencilerin 
düşüncelerini arkadaşlarıyla açık bir şekilde paylaşmaları, farklı görüşlere saygı duymaları 
sağlanır (E3.5, D1.2). Karar alma süreçlerinde öğrencilerin sorumluluk almaları, kendileri-
ni ifade ederken duygu, düşünce ve davranışlarında kontrollü olmaları, başkalarının bakış 
açılarını anlamaları ve farklı düşünceler üzerinde uzlaşmaları beklenir (D12.2, E2.1, E2.2, 
SDB2.2). Akran değerlendirme, öz değerlendirme formu gibi araçlar kullanılarak karar alma 
sürecinde grup içi iletişim değerlendirilir. Sınıf içi performans görevi olarak öğrencilerden 
tüm sınıfın katılımı ve ortak kararıyla sınıf kuralları oluşturmaları istenebilir. Bu süreç, göz-
lem formu kullanılarak değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden planlı yaşamın kişisel yaşama etkilerine ilişkin bir sunum hazırlamaları ve 
hazırladıkları sunumu arkadaşlarıyla paylaşmaları istenebilir.
Öğretmen ve arkadaşlarıyla iletişim kurarken dikkat etmeleri gereken iletişim kuralları ile 
ilgili örnek bir durum hazırlayıp canlandırmaları sağlanabilir.
Öğrenciler, arkadaşlık ilişkilerinde karşılaşabilecekleri problemlerin çözümüne yönelik 
önerilerde bulunabilir. 
Grup çalışmalarında iletişim kurma ve karar alma süreçlerini yürütebilmek için plan 
oluşturabilirler. 
Destekleme Öğrencilere günlük işleri sıralama, günlük işler ile bu işlere ayrılacak süreleri eşleştirme 
görevleri verilebilir. 
Öğretmen ve arkadaşlarıyla iletişim kurarken dikkat edilmesi gereken kurallara yönelik 
duygu ve durum kartları kullanılarak etkinlikler yaptırılabilir. 
Öğrencilerin arkadaşlık ilişkilerini geliştirmelerine yönelik rol oynama, düşünme 
sandalyesi gibi tekniklerle çeşitli etkinliklere yer verilebilir. 
Örnek bir sınıf içi karar alma durumu sunularak karar alma sürecine  uygun olan ve 
olmayan davranışları öğrencilerin belirlemeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 40 =====
40
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. ÖĞRENME ALANI: SAĞLIĞIM VE GÜVENLİĞİM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin sağlıklı büyüyüp gelişmeleri ile alışkanlıkları arasındaki 
ilişkileri çözümlemeleri, çevrim içi ortamlarda kişisel güvenliklerini sağlamaları, temel 
trafik işaret levhalarını tanımaları ve acil bir durumda yetkililerle iletişim kurmaları 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme
EĞİLİMLER E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim
Değerler D8. Mahremiyet, D12. Sabır, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Trafik Güvenliği, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

===== SAYFA 41 =====
41
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.2.2.1. Sağlıklı büyüme ve gelişme ile alışkanlıkları arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme 
a) Sağlıklı büyüme ve gelişmeye yönelik alışkanlıkları belirler.
b) Sağlıklı büyüme ve gelişme ile alışkanlıkları arasındaki ilişkiyi belirler.
HB.2.2.2. Çevrim içi ortamlarda kişisel güvenliğini sağlayabilme
HB.2.2.3. Temel trafik işaret levhalarını tanıyabilme
HB.2.2.4. Acil bir durumda yetkililerle etkili iletişim kurabilme 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sağlıklı Büyüme ve Gelişmeyi Etkileyen Alışkanlıklar
Çevrim İçi Ortamlarda Kişisel Güvenlik
Trafik İşaret Levhaları
Acil Durumlarda İletişim
Anahtar Kavramlar alışkanlıklar, kişisel alan, güvenlik, trafik işaret levhaları, acil durum
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, dereceli puanlama anahtarı, rol oynama, canlan -
dırma, anekdot kaydı, kart gösterme tekniği, etkileşimli uygulamalar, öz değerlendirme 
formu, çalışma yaprağı vb. kullanılarak değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için 
tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir izleme testi uygulanabilir.
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak resimli trafik işaret levhaları albümü 
oluşturmaları istenebilir. Albümler; temel trafik işaret levha görsellerinin yer alması, lev -
haların anlamlarının doğru yazılmış olması gibi temel kriterleri içeren dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin sağlıklı büyüme ve gelişme için yapılması gerekenleri ve kişisel alan sınırlarını 
bildikleri, temel trafik kuralları ile acil durumlarda yapılması gerekenlere ilişkin ön 
bilgilerinin olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere  "Sağlıklı büyüme ve gelişme için neler yapıyorsunuz?”,  "Kişisel alan sınırlarınızı 
korumak için neler yapıyorsunuz”,  "Acil durum ne demektir?” gibi sorular sorulabilir. 
Öğrencilerden bildikleri trafik kurallarını canlandırmaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden sağlıklı yaşamaya yönelik davranışlarına günlük hayattan örnekler 
vermeleri; çevrim içi ortamlarda güvende olabilmek için neler yapabileceklerine yönelik 
düşüncelerini ifade etmeleri; günlük yaşamlarında karşılaştıkları trafik işaret levhalarına 
örnekler vermeleri, acil bir durumda 1-1-2 Acil Çağrı Merkezini aradıklarında nasıl iletişim 
kurabileceklerini sıra arkadaşları ile tartışmaları ve kendi aralarında canlandırmaları 
istenebilir.

===== SAYFA 42 =====
42
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.2.2.1
Öğrencilere sağlıklı ve sağlıksız besinleri ayırt etme, temizlik, kişisel bakım, ağız ve diş sağlığı, 
uyku ve sporun sağlığa faydaları gibi konularda görsel, animasyon, video, resimli grafik gibi 
eğitici içerikler sunulur (OB4). Öğrencilerden sunulan içeriklerden sağlıklı büyüme ve geliş -
me için yapılması gerekenlere ilişkin elde ettikleri bilgileri listelemeleri ve alışkanlıklarını 
buna göre belirlemeleri beklenir (D13.1, D13.2). Öğrencilerden kişisel temizlik ve bakımlarına 
önem vermeleri, yaşadığı ortamın temizliğine ve düzenine dikkat etmeleri beklenir (D16.1, 
D18.1, D18.2). Bu süreçte konu ile ilgili davranışların yer aldığı bir öz değerlendirme formu 
ya da kontrol listesi kullanılır (E3.7). Öğrencilere sağlıklı büyüme ve gelişme ile alışkanlıkları 
arasındaki ilişkiye yönelik düşüncelerini ifade etmeleri için büyük grup tartışması, öğrenme 
halkası gibi teknikler kullanılarak etkinlikler yaptırılır (D13.4). Öğrencilerin uyku, beslenme, 
kişisel bakım, temizlik ve spor alışkanlıklarına yönelik davranışlarının sağlıklı büyüme ve ge-
lişmeye etkilerini değerlendirmeleri beklenir. Süreç; eşleştirmeli, doğru yanlış, kısa cevaplı 
gibi maddelerden oluşan bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
HB.2.2.2
Öğrencilerden çevrim içi ortamlarda güvenliğini sağlayabilmeleri için kişisel alan sınırlarını 
ihlal eden davranışları belirlemeleri ve alanlarını korumaları beklenir (D8.1). Soru cevap, tar-
tışma gibi tekniklerle kişisel bilgilerin gizliliğinin korunması için yapılması gerekenleri ifade 
etmeleri istenir (D8.2). Öğrencilerden çevrim içi ortamlarda kişisel alan sınırlarını korumaya 
yönelik uygun davranışlar göstermeleri beklenir. Kimlik, fotoğraf, adres, çevrim içi araçlarda 
kullanılan şifreler gibi kişisel bilgilerini paylaşmamaları, tanımadığı kimselerle iletişim kur -
mamaları vurgulanır. Kişisel güvenliğinin ihlal edilmesi durumunda aile büyükleri ile iletişim 
kurmaları gerektiği konusunda düşüncelerini ifade etmeleri sağlanır (OB2,  SDB2.1). Öğren-
cilere konu ile ilgili örnek olaylar sunulur ve öğrencilerden çevrim içi ortamlarda güvenlikle-
rini sağlamaya yönelik çıkarım yapmaları istenir (E3.10, KB2.10). Konu ile ilgili davranışların 
yer aldığı bir öz değerlendirme formu ya da kontrol listesi ile değerlendirme yapılabilir. 
HB.2.2.3 
Öğrencilere ışıklı işaret cihazı, yaya geçidi, okul geçidi, bisiklet yolu levhası gibi günlük 
hayatında karşılaşabileceği temel trafik işaret levhalarına ait görselleri içeren kamu spotu, 
kısa film, broşür gibi materyaller sunulur.  Öğrencilere belirtilen trafik işaret levhalarının 
anlamlarını fark etmeleri için soru cevap, kart gösterme, trafik ışık kartları gibi teknikler 
kullanılarak çeşitli etkinlikler yaptırılır (OB4). Ayrıca trafik işaret levhalarına ait görsellerin yer 
aldığı oyunlara ve etkileşimli uygulamalara yer verilir (OB2). Trafik işaret ve levhalarını bilmenin 
toplumsal kurallara uygun hareket etmelerini sağlayacağı ve bunun topluma karşı görevlerini 
yerine getirmek olduğuna ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır (D16.2). Öğrencilerden trafik 
işaret levhalarının gerekliliği ile ilgili görüşlerini paylaşmaları istenir. Öğrencilerden sınıf 
içi performans görevi olarak  resimli trafik işaret levhaları albümü oluşturmaları istenebilir. 
Albümler bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrenciler trafik 
işaret levhalarının anlamlarına ilişkin eşleştirme, doğru yanlış maddeleri gibi etkinliklerle 
değerlendirilebilir.
HB.2.2.4 
Acil bir durumla karşılaşıldığında 1-1-2 Acil Çağrı Merkezi yetkilisi ile kurulacak iletişimde acil 
durumun türü, yeri, zamanı, etkilenen kişi sayısı gibi bilgilerin verilmesi üzerinde durulur. 
Yetkilinin sorduğu sorulara kısa ve net cevaplar vermenin ayrıca arama yapıldığında sakin 
kalmanın, sabırlı olmanın ve olumlu düşünmenin önemi vurgulanır (D12.1). Öğrencilerden acil 
bir durumda yetkililerin yönlendirmelerini dinlerken dikkat edilmesi gerekenleri açıklamaları 
beklenir (SDB2.1). Bu aşamada 1-1-2 Acil Çağrı Merkezi yetkilisinin sözünü kesmeden ve 
yetkili onay verinceye kadar iletişimi sonlandırmadan onun yönlendirmelerini etkin bir 
şekilde dinlemeleri üzerinde durulur. 1-1-2 Acil Çağrı Merkezinin gereksiz yere meşgul 
edilmemesi gerektiği vurgulanır. Gereksiz yere telefonun meşgul edilmesinin kendilerinin 

===== SAYFA 43 =====
43
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ya da başkalarının güvenliğini tehlikeye sokacağını fark etmeleri sağlanır (D16.2).  Bu 
sayede öğrencilerin toplumsal yaşamı düzenleyen kurallara uygun hareket etmesi 
sağlanır (D16.1). Öğrencilerden canlandırma, konuşma halkası gibi teknikler kullanarak 
konu ile ilgili çıkarımlar yapmaları beklenir. Süreç sonunda öğrenciler anekdot kaydı ile 
değerlendirilebilir.
 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden sağlıklı büyüme ve gelişme ile ilgili araştırma yapmaları, araştırma 
sonuçlarını afiş hazırlayarak sergilemeleri istenebilir.
Öğrencilerin çevrim içi ortamlarda dikkat edilmesi gerekenlere ilişkin bir sunum 
hazırlamaları ve sunmaları sağlanabilir.
Yaşantılarından yola çıkarak özgün bir trafik işaret levhası tasarlamaları beklenebilir.
Öğrenciler 1-1-2 Acil Çağrı Merkezine yapılacak örnek görüşmeleri konu alan hikâyeler 
kurgulayarak doğru iletişim sürecini arkadaşlarına tanıtabilirler.
Destekleme Öğrencilere sağlıklı büyüme ve gelişme alışkanlıklarıyla çevrim içi ortamlarda dikkat 
edilmesi gerekenlere yönelik çizgi film, animasyon, belgesel gibi eğitici içerikler izleti-
lebilir.  İzlenen içeriklerde neler öğrendiklerine ilişkin bağlam temelli sorular sorulabilir.
Çevrim içi ortamlarda dikkat edilmesi gerekenlere yönelik örnek olay verilerek 
öğrencilerden  güvenliğini tehdit eden durumları belirlemeleri istenebilir. 
Öğrencilere öğrendiği trafik işaret levhaları ile eşleştirme oyunu oynatılarak onlardan 
trafik işaret levhalarının isimlerini söylemeleri istenebilir. 
Sunulan acil durum örneğinden hareketle 1-1-2 Acil Çağrı Merkezi ile iletişim kurarken 
nelere dikkat edildiğine ilişkin bilgiler görsel ve işitsel materyallerle desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 44 =====
44
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. ÖĞRENME ALANI: AİLEM VE TOPLUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ailenin önemini yorumlamaları, toplumsal yaşamda 
nezaket ve görgü kurallarına uygun davranmaları, yakın çevresinde üzerilerine düşen 
görev ve sorumlulukları günlük yaşamlarına yansıtmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E2.1. Empati
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.3. Fikir Üretme)

===== SAYFA 45 =====
45
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.2.3.1. Ailenin önemini yorumlayabilme 
a) Ailenin önemine ilişkin verilen örnekleri inceler. 
b) Ailenin önemine ilişkin verilen örnekleri bağlamdan kopmadan özgün örneklere 
dönüştürür.
c) Ailenin önemine ilişkin oluşturduğu özgün örnekleri kendi cümleleri ile ifade eder.
HB.2.3.2. Toplumsal yaşamda nezaket ve görgü kurallarına uygun davranabilme
HB.2.3.3. Yakın çevresinde üzerine düşen görev ve sorumlulukları günlük yaşamına yan-
sıtabilme 
a) Yakın çevresinde üzerine düşen görev ve sorumluluklarını gözden geçirir.
b) Yakın çevresinde üzerine düşen görev ve sorumluluklarına ilişkin çıkarımda bulu-
nur.
c) Yakın çevresinde üzerine düşen görev ve sorumluluklarına ilişkin değerlendirme 
yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ailenin Önemi
Nezaket ve Görgü Kuralları
Görev ve Sorumluluklar
Anahtar Kavramlar aile, nezaket ve görgü kuralları, görev ve sorumluluk
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, canlandırma, 
kontrol listesi, davranış takip çizelgesi, portfolyo kullanılarak değerlendirilebilir. Bütüncül 
değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir izleme testi uygulanabilir.
Öğrencilere yakın çevrelerinde üzerine düşen görev ve sorumluluklar ile ilgili görev 
ve sorumluluk tablosu hazırlama, görev ve sorumluluk günlüğü tutma gibi sınıf 
içi performans görevi verilebilir. Ürünler, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ailenin özellikleri, ailede uymaları gereken nezaket ve görgü kuralları, 
ailede üzerine düşen görev ve sorumlulukları hakkında ön bilgilere sahip oldukları kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere  "Çekirdek ve geniş aile denildiğinde ne anlıyorsunuz?”,  "Aile içinde dikkat 
ettiğiniz nezaket ve görgü kuralları nelerdir?”,  "Aile içindeki görev ve sorumluluklarınız 
nelerdir?” gibi sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden aileleriyle ilgili bir anıyı paylaşmaları istenebilir. Sınıf, okul, hastane gibi 
toplumsal alanlarda uyulması gereken nezaket ve görgü kurallarına ilişkin beyin fırtınası 
yaptırılabilir. Öğrencilerden yakın çevrelerindeki bireylerin görev ve sorumluluklarını göz-
lemlemeleri istenebilir. Öğrencilere kendi üzerilerine düşen görev ve sorumlulukların ne-
ler olabileceğine yönelik akıl yürütme çalışmaları yaptırılabilir.

===== SAYFA 46 =====
46
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.2.3.1
Öğrencilerden ailenin önemi ile ilgili görsel, hikâye, masal, çizgi film, animasyon gibi eğitici 
materyalleri incelemeleri istenir (OB4). Aile birliğinin korunmasında sevgi ve saygının öne-
mi vurgulanır. Ailece geçirilen vakitlerin, aile büyüklerine gösterilen saygının aile içi iletişimi 
güçlendirmedeki rolünü ifade etmeleri beklenir (D2.1, D2.3). Sunulan materyallerden yola 
çıkarak öğrencilerin konuşma halkası, vızıltı grupları, çember tartışma, istasyon gibi tek -
niklerle ailenin önemiyle ilgili çıkarımlarını ifade etmeleri sağlanır (SDB2.2). Öğrencilerden 
konu ile ilgili kısa bir yazı, hikâye, masal gibi bir ürün hazırlamaları istenebilir. Süreç, gözlem 
formu ile değerlendirilebilir.
HB.2.3.2 
Öğrencilerden toplumsal yaşamda uyulması gereken nezaket ve görgü kurallarını ifade 
etmeleri istenir. Konu ile ilgili görüş geliştirme, pazar yeri, öğrenme halkası gibi teknikler 
kullanılarak çeşitli etkinlikler yaptırılır (SBAB5.3). Günlük yaşantılarında yakın çevreleriyle 
etkileşimde bulunurken iletişim kurmak, saygılı ve anlayışlı olmak, özür dilemeyi ve teşekkür 
etmeyi bilmek, gerekli yerlerde sıranın gelmesini beklemek gibi nezaket kuralları; ağzımızda 
yiyecek varken konuşmamak; cami, kütüphane, müze gibi ortamlarda gürültü yapmamak, 
toplu taşıma araçlarında yaşlı, özel gereksinimli vb. bireylere yer vermek, yüksek sesle 
konuşmamak gibi görgü kuralları üzerinde durulur (OB5). Öğrencilere konu ile ilgili örnek olay, 
canlandırma, gösterim, rol oynama gibi tekniklerle çeşitli etkinlikler yaptırılır (E2.1, SDB2.3). 
Öğrencilerin nezaket ve görgü kurallarına uyarak anlayışlı davranmaya, insana ve topluma 
değer vermeye yönelik çıkarım yapmaları sağlanır (D5.1, D14.1, D15.1). Öğrencilerden yakın 
çevresindeki kişilerle etkileşimde bulunurken nezaket ve görgü kurallarını sergilemeleri 
istenir (SDB2.1). Öğrencilere nezaket ve görgü kurallarından oluşan günlük ile haftalık 
kontrol listesi sunulur. Bu kontrol listeleri kullanılarak öğrencilerin konu ile ilgili davranışları 
değerlendirilebilir.
HB.2.3.3
Öğrencilerden yakın çevrelerinde üzerlerine düşen görev ve sorumluluklarını gözden 
geçirmeleri istenir. Öğrencilerin yaşantılarından ve örnek olaylardan yola çıkarak görev ve 
sorumluluklarla ilgili konuşmaları sağlanır (D16.2). Toplumsal yaşamı düzenleyen kurallara 
uygun hareket etmelerinin topluma karşı görevlerini yerine getirmek olduğu vurgulanır. 
Öğrencilerden görev ve sorumluluklarını zamanında ve eksiksiz yerine getirmeleri istenir 
(D16.3). Davranış takip çizelgesi, öz değerlendirme formu gibi değerlendirme formları 
kullanılarak konu ile ilgili çıkarımlarda bulunmaları beklenir. Öğrencilere yakın çevrelerinde 
üzerine düşen görev ve sorumluluklar ile ilgili sınıf içi performans görevi verilebilir. Konu 
ile ilgili görev ve sorumluluk tablosu hazırlama, görev ve sorumluluk günlüğü tutma gibi 
görevler verilebilir. Ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden ailenin önemini anlatan kısa film, video gibi bir ürün hazırlamaları istenebilir. 
Öğrencilerden günlük yaşamda nezaket ve görgü kurallarına uyulmadığında 
karşılaşılabilecek sorunlara yönelik çözüm önerisi hazırlamaları istenebilir. Öneri 
hazırlarken nezaket ve görgü kurallarına uyulmadığında hangi toplumsal sorun veya 
sorunlara yol açabileceğini belirtmeleri beklenebilir. 
Görev ve sorumluluklara ilişkin örnek olayları değerlendirerek farklı çözüm önerileri 
geliştirmeleri desteklenebilir.
Destekleme Öğrencilere ailenin önemini anlatan öyküleyici metinler sunularak soru cevap etkinliği 
yaptırılabilir.
Toplumsal yaşamda uyulması gereken nezaket ve görgü kurallarına uygun olan ve 
olmayan örneklerin yer aldığı video, animasyon ve görsel kart vb. sunularak uygun olmayan 
davranışların nedenleri tartışılabilir. 

===== SAYFA 47 =====
47
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden yakın çevrelerinde yerine getirdikleri görev ve sorumlulukları resim, şiir, 
fotoğraf albümü gibi ürünler hazırlayarak sunmaları istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 48 =====
48
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞADIĞIM YER VE ÜLKEM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin yakın çevresinde bulunan tarihî mekân ve doğal 
güzellikleri belirlemeleri, yaşadıkları yerin yönetim birimleri ile ilgili kaynaklardan bilgi 
toplamaları, Mustafa Kemal Atatürk’ün öğrencilik hayatını ifade etmeleri, millî gün ve 
bayramlar ile  dinî gün ve bayramların önemini yorumlamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 28
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.2. Kaynaklardan Bilgi Toplama)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D7. Estetik, D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Sosyal Bilgiler, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB7. Mekânsal Düşünme (SBAB7.6. Mekânsal Bölge Belirleme/Çizme)

===== SAYFA 49 =====
49
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.2.4.1. Yakın çevresinde bulunan tarihî mekân ve doğal güzellikleri belirleyebilme 
HB.2.4.2. Yaşadığı yerin yönetim birimleri ile ilgili kaynaklardan bilgi toplayabilme 
a) Yaşadığı yerin yönetim birimleri ile ilgili bilgi toplayacağı kaynakları belirler.
b) Yaşadığı yerin yönetim birimleri ile ilgili belirlediği kaynaklardan bilgileri bulur.
c) Yaşadığı yerin yönetim birimleri ile ilgili kullanacağı kaynakların uygunluğunu açık-
lar. 
ç) Yaşadığı yerin yönetim birimleri ile ilgili kaynaklardan ulaştığı bilgileri kaydeder.
HB.2.4.3. Mustafa Kemal Atatürk’ün öğrencilik hayatını ifade edebilme
HB.2.4.4. Millî gün ve bayramların önemini yorumlayabilme
a) Millî gün ve bayramların önemine ilişkin verilen örnekleri inceler.
b) Millî gün ve bayramların önemine ilişkin verilen örnekleri bağlamdan kopmadan 
özgün örneklere dönüştürür.
c) Millî gün ve bayramların önemine ilişkin oluşturduğu özgün örnekleri kendi cümle-
leri ile ifade eder.
HB.2.4.5. Dinî gün ve bayramların önemini yorumlayabilme 
a) Dinî gün ve bayramların önemine ilişkin verilen örnekleri inceler.
b) Dinî gün ve bayramların önemine ilişkin verilen örnekleri bağlamdan kopmadan 
özgün örneklere dönüştürür.
c) Dinî gün ve bayramların önemine ilişkin oluşturduğu özgün örnekleri kendi cümle-
leri ile ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Tarihî Mekânlar ve Doğal Güzellikler
Yaşadığı Yerin Yönetim Birimleri
Mustafa Kemal Atatürk’ün Öğrencilik Hayatı
Millî Gün ve Bayramların Önemi
Dinî Gün ve Bayramların Önemi
Anahtar Kavramlar tarihî mekân, doğal güzellik, yönetim birimi, millî gün ve bayram, dinî gün ve bayram
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; kontrol listesi, performans görevi, yapılandırılmış röportaj, görüşme, 
çalışma yaprağı, rol oynama, canlandırma gibi ölçme araçları ve teknikleri kullanılarak 
değerlendirilebilir. Resim çizme, şiir yazma, canlandırma etkinlikleri kontrol listesiyle şiir, 
şarkı, resim, afiş gibi ürünler ise dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül 
değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir izleme testi uygulanabilir.
Öğrencilerden sınıf içi grup performans görevi olarak yakın çevresinde bulunan tarihî 
mekânlar ve doğal güzellikler ile ilgili topladıkları bilgileri afiş, poster, sunu gibi bir ürüne 
dönüştürmeleri istenebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde akran ve öz 
değerlendirme formları öğrencilere sunulabilir. Ürünün değerlendirilmesinde bilgilerin 
doğruluğu ve görsellerle desteklenmesi, mekânın tarihsel önemi gibi kriterleri içeren 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin yaşadıkları yerin genel özellikleri, okul yönetimi ve yöneticilerin görevleri ile 
Mustafa Kemal Atatürk’ün hayatına ilişkin ön bilgiye sahip oldukları; millî gün ve bayramlar 
ile dinî gün ve bayramlara ilişkin deneyimlerinin bulunduğu kabul edilmektedir.

===== SAYFA 50 =====
50
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere   "Yakın çevrenizde ziyaret ettiğiniz tarihî mekânlar nelerdir?”,   "Okulu yöne-
tenler kimlerdir?”,   "Yöneticiler neden vardır?”,   "Mustafa Kemal Atatürk’ün hayatı ile ilgili 
neler biliyorsunuz?”,    "Katıldığınız millî gün ve bayramlarda neler hissettiniz?”,    "Dinî gün ve 
bayramlarda neler hissettiniz?” gibi sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden daha önce ziyaret ettikleri bir tarihî mekâna veya doğal güzelliğe ilişkin 
deneyimlerini paylaşmaları istenebilir. Öğrencilerin yaşadıkları yerde düzeni sağlayan ve 
hizmet sunan birimlere ilişkin bildiklerini paylaşmaları istenebilir. Öğrencilerden Mustafa 
Kemal Atatürk’ün nasıl bir öğrenci olduğunu tahmin etmeleri, onunla sıra arkadaşı 
olduklarını hayal ederek bir senaryo yazmaları istenebilir. Millî gün ve bayramlar ile dinî 
gün ve bayramlarda hissettiklerini ve deneyimlerini yıllar sonra okumak için kendilerine bir 
kartpostal, mektup gibi bir ürün hazırlamaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları HB.2.4.1
Öğrencilere konu ile ilgili kısa film, belgesel, video gibi eğitici içerikler sunulur ya da sanal 
müze turu yaptırılır. Bu etkinlikler sırasında çevredeki tarihî mekânları ve doğal güzellikle-
ri tanımanın ve korumanın önemi üzerinde durulur. Denizlerimizin ve ormanlarımızın doğal 
güzellikler olduğu vurgulanır. Müzelerin tarihî eserleri ve kültürel mirası korumadaki yeri ve 
bu eserleri koruma konusunda duyarlı olmanın gerekliliği üzerinde durulur. Yakın çevresin-
deki müze, cami, kale gibi tarihî mekânları ziyaret etmeleri ya da doğal bir güzelliğe yönelik 
gezi düzenlemeleri istenir (D7.1, SBAB7.6). Öğrencilerin konu ile ilgili soru sormaları teşvik 
edilir (E3.8). Bu süreçte çevresindeki tarihî mekân ve doğal güzelliklerden hareketle millî ve 
manevi değerlere sahip çıkmanın ve bunlara saygı duymanın önemini ifade etmeleri istenir 
(D14.3, D19.3). Öğrencilerden sınıf içi grup performans görevi olarak yakın çevresinde bulu-
nan tarihî mekânlar ve doğal güzellikler ile ilgili topladıkları bilgileri afiş, poster, sunu gibi bir 
ürüne dönüştürmeleri istenebilir. Performans görevinin değerlendirilmesinde akran ve öz 
değerlendirme formları öğrencilere sunulabilir. 
HB.2.4.2
Öğrencilerden konu ile ilgili bilgi toplanabilecek kaynaklara karar vermeleri beklenir. Grup 
çalışması yapmaları, yaşadıkları yerin yönetim birimleri ile ilgili bilgileri güvenilir kaynaklar -
dan bulmaları istenir (SDB2.2). Yapılandırılmış röportaj, görüşme, genel ağ araştırması gibi 
yöntemlerle çeşitli kaynaklardan yaşadığı yerin yönetim birimleri ile ilgili bilgi toplamaları 
beklenir (E1.5, OB1). Bu aşamada araştırma yaparken resmî kurumların genel ağ siteleri gibi 
güvenilir kaynakları kullanmaları ve hangi kaynaklardan yararlandıklarını belirtmeleri istenir 
(D6.2). Öğrencilerden yaşadıkları yerin yönetim birimleri ile ilgili buldukları bilgileri kaydet -
meleri beklenir. Öğrencilerden topladığı bilgileri yapılandırılmış görüşme formuna yazmaları 
ya da not almaları istenir. Süreç; eşleştirmeli, doğru yanlış, kısa cevaplı gibi maddelerden 
oluşan bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
HB.2.4.3
Mustafa Kemal Atatürk’ün öğrencilik yıllarına ait bilgilerle ilgili video, animasyon gibi eğit -
sel içerikler sunularak öğrencilerden Atatürk’ün öğrencilik yıllarına dair çıkarım yapmaları 
beklenir (OB4). Mustafa Kemal Atatürk’ün okuduğu okullar, öğrencilik yıllarındaki başarı, 
tutum ve davranışlarına ilişkin örnekler verilir. Atatürk’ün öğrencilik yıllarındaki başarıların -
dan, azimli oluşundan, söz ve davranışlarını açıkça ifade etmesinden, güvenilir bir öğrenci 
olduğundan bahsetmeleri istenir (D3.1, D6.2).  Konu ile ilgili resim, şiir gibi özgün ürünler 
hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan ürünler, ürün değerlendirme formu ile değerlendirile-
bilir. 
HB.2.4.4
Öğrencilere millî gün ve bayramların önemini anlamalarını sağlamak için kültürümüzü yan -
sıtan kutlamalar ve törenler ile ilgili video, kısa film, animasyon, hikâye ya da şiirler sunulur 
(D19.2). Bu içerikleri inceleyerek kendi deneyimlerini anlatmaları veya gösterim, canlandır -

===== SAYFA 51 =====
51
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ma gibi tekniklerle sunmaları sağlanır. 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü’nün millî 
gün olduğu; millî bayramların ise 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı, 23 Nisan Ulusal Egemen -
lik ve Çocuk Bayramı, 19 Mayıs Atatürk’ü Anma ve Gençlik ve Spor Bayramı ile 30 Ağustos 
Zafer Bayramı olduğu belirtilir. Millî gün ve bayramların kültürel miras olduğu ve ona değer 
vermenin önemli olduğu, millî birlik ve beraberliği güçlendirmeye katkı sağladığı vurgulanır. 
Öğrencilerden millî gün ve bayramların önemine ilişkin şiir, şarkı, resim, afiş gibi özgün bir 
ürün oluşturmaları istenir (OB1). Oluşturdukları ürünleri sunmaları, sunumlarında konunun 
önemini kendi cümleleri ile ifade etmeleri istenir (D14.3). Süreç, bütüncül dereceli puanla-
ma anahtarı  ile değerlendirilebilir.
HB.2.4.5
Öğrencilere dinî gün ve bayramlarla ilgili bu günlerin coşkuyla kutlandığını vurgulayan gör -
sel, video, kısa film, animasyon, hikâye, şiir gibi içerikler sunulur. Bu örnekleri inceleyerek 
deneyimlerini anlatmaları veya rol oynama, canlandırma gibi tekniklerle sunmaları sağlanır 
(D19.2). Dinî gün ve bayramların millî ve manevî değerlerimizden olduğu, bu özel günler -
de insanların birbirlerini ziyaret ettiği ve misafirlerine ikramlarda bulunduğu fark ettirile-
rek öğrencilerin bu değerlere saygı duymaları beklenir (D14.3, D15.5). Dinî gün ve gecele-
rin Mevlit Kandili, Regaip Kandili, Miraç Kandili, Berat Kandili, Kadir Gecesi ve Aşure Günü 
olduğu; Ramazan Bayramı ve Kurban Bayramı’nın ise dinî bayramlarımız olduğu belirtilir. 
Öğrencilerden dinî gün ve bayramların önemine ilişkin şiir, resim, afiş gibi özgün bir ürün 
oluşturmaları istenir (OB1). Oluşturdukları ürünleri sunmaları, sunumlarında konunun öne-
mini kendi cümleleri ile ifade etmeleri istenir. Süreç, gözlem formu  ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden yakın çevresinde bulunan tarihî mekânlar ve doğal güzelliklere ilişkin araş-
tırma yapmaları ve araştırma sonuçlarını sunmaları istenebilir.
Öğrencilerden yaşadıkları yerin yönetim birimlerinin görevlerini günlük yaşam örnekleriyle 
ilişkilendiren bağlam temelli sorular hazırlamaları ve bu soruları sınıf arkadaşlarına yönelt-
meleri istenebilir.
Öğrencilerin Mustafa Kemal Atatürk’ün öğrencillik hayatına ilişkin anılarını araştırmaları ve 
araştırma sonuçlarını sınıf arkadaşlarıyla paylaşmaları sağlanabilir.
Millî gün ve bayramlar ile dinî gün ve bayramların önemini anlatan doğru yanlış, soru cevap 
etkinliği hazırlamaları teşvik edilebilir.
Destekleme Öğrencilerden yakın çevresinde bulunan tarihî mekân ve doğal güzellikler ile ilgili resim 
yapmaları istenebilir. 
Öğrencilerin yaşadıkları yerin yönetim birimlerini doğru ilişkilendirmelerini için görsel 
eşleştirme kartları, yönlendirici soru kartlarından yararlanılabilir.
Dijital bilgi kartları veya etkileşimli dijital etkinlikler aracılığıyla Mustafa Kemal Atatürk’ün 
öğrencilik yıllarındaki başarı, tutum ve davranışlarını  daha iyi anlamaları sağlanabilir.
Öğrencilere millî gün ve bayramlar ile dinî gün bayramların önemine yönelik örnek 
durumlar verilerek bağlam temelli sorular sorulabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 52 =====
52
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. ÖĞRENME ALANI: DOĞA VE ÇEVRE
Bu öğrenme alanında öğrencilerin hava olayları ve mevsimler arasındaki ilişkiyi 
çözümlemeleri, doğadan yararlanarak yönlerini belirlemeleri, afetlere karşı alınması 
gereken önlemlere ilişkin bilgi toplamaları, doğal kaynakları tasarruflu kullanmanın 
önemini değerlendirmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), 
E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2.  İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.18. Tartışma

===== SAYFA 53 =====
53
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.2.5.1. Hava olayları ve mevsimler arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
a) Hava olayları ve mevsimlerin özelliklerini belirler.
b) Hava olayları ve mevsimler arasındaki ilişkiyi belirler.
HB.2.5.2. Doğadan yararlanarak yönünü belirleyebilme
HB.2.5.3. Afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin bilgi toplayabilme 
a)  Afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin bilgi toplamak için kullanacağı 
araçları belirler.
b) Belirlediği araçları kullanarak afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin bil-
gileri bulur.
c) Afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin bulduğu bilgileri kaydeder.
HB.2.5.4. Doğal kaynakları tasarruflu kullanma davranışlarını günlük yaşamına yansıta-
bilme 
a) Doğal kaynakları kullanırken davranışlarını gözden geçirir.
b) Doğal kaynakları tasarruflu kullanmaya yönelik çıkarımlarda bulunur.
c) Doğal kaynakları tasarruflu kullanmaya yönelik ulaştığı çıkarımları değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Hava Olayları ve Mevsimler
Doğadan Yararlanarak Yön Bulma
Afetlere Karşı Alınacak Önlemler
Doğal Kaynakları Tasarruflu Kullanma
Anahtar Kavramlar hava olayları, mevsimler, ana yönler, doğada yön bulma, afet, kaynak, tasarruf
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; gözlem formu, performans görevi, tablo, resimli grafik, çalışma yaprağı, 
kontrol listesi, drama, canlandırma, yapılandırılmış röportaj, öz değerlendirme formu 
kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerin hazırlayacakları mevsim şeridi ise dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme 
çıktılarından oluşan bir izleme testi uygulanabilir.
Sınıf içi performans görevi olarak öğrencilerden afetler hakkında edinilen bilgilerin 
yer aldığı afiş, poster gibi ürünler hazırlamaları istenebilir. Konu ile ilgili araştırma 
yapmaları, ihtiyaç duyacağı materyalleri belirlemeleri ve bir planlama yaparak ürünlerini 
oluşturmaları istenebilir. Oluşturdukları ürünleri sınıfta sergilemeleri veya sunmaları 
beklenebilir. Ürünler, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin hava olaylarına ilişkin gözlemlerde bulundukları; yakın çevredeki yerleri tarif 
edebildikleri; deprem, sel, yangın, heyelan, çığ gibi afetler ile geri dönüşüme ilişkin ön 
bilgiye sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere   "En çok hangi mevsimi seviyorsunuz? Neden?”,  "Okulun çevresinde neler var? 
Tarif ediniz.”,  "Önlem almak hayat kurtarır, sözü size ne ifade ediyor?”,  "Su, orman, toprak 
gibi kaynaklar sınırsız mıdır?” gibi sorular sorulabilir.

===== SAYFA 54 =====
54
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilere verilen hava olaylarının hangi mevsimlerde görülebileceğine ilişkin sorular 
sorulabilir. Öğrencilerin doğadan yararlanarak yön bulma konusuna ilişkin Güneş’in 
gökyüzündeki konumunu gözlemlemeleri sağlanabilir. Öğrencilere afetlerle ilgili ön bilgileri
hatırlatılarak tatbikatlarda nasıl davrandıkları ve neler hissettikleri hakkında fikirleri 
sorulabilir. Su, orman gibi kaynakları kullanırken nelere dikkat edilmesi gerektiği konusunda
örnek vermeleri istenebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları HB.2.5.1
Hava olayları ve mevsimlerin özellikleri ile ilgili görsel, belgesel, kısa film gibi eğitici içerik -
lerden yararlanılır (OB4). Sunulan içeriklerden yola çıkarak öğrencilerden mevsimlerin ve 
mevsimlerde gözlenen hava olaylarının özelliklerini anlatmaları istenir (OB2). Okulun yakın 
çevresine eğitsel gezi düzenlenerek öğrencilerin gözlem yapmaları sağlanır. Öğrencilerden 
belirli bir saat, gün veya haftada hava durumu, sıcaklık, bulutluluk gibi hava olaylarına ait 
gözlem defteri veya günlük tutmaları istenir. Hava olayları için yağışlı, güneşli, rüzgârlı gibi 
kriterler belirlemeleri istenir. Sonbahar, kış, ilkbahar, yaz mevsimlerinin özelliklerini incele-
meleri beklenir. Bu süreçte çevrelerindeki doğa olaylarını daha iyi anlamaları için öğrenciler 
araştırmacı ve sorgulayıcı olmaya teşvik edilir (D3.3, E3.8). Öğrencilerden topladıkları veri-
lerden hareketle grup çalışması yapmaları; hava olayları ve mevsimlerin özelliklerini göste-
rebilecekleri mevsim şeridi, tablo, çizelge, nesne grafiği gibi bir ürün oluşturmaları istenir. 
Süreç; eşleştirmeli, doğru yanlış, kısa cevaplı gibi maddelerden oluşan bir çalışma yaprağı 
ile değerlendirilebilir. 
HB 2.5.2
Öğrencilere sınıfta veya okul bahçesinde nesnelerin konumuna dikkat ederek gözlem 
yapma görevi verilir. Sınıfta bir nesnenin yerini belirlemeleri ve bu nesnenin hangi yönde 
olduğunu ifade etmeleri için ana yönleri gösteren okların olduğu tabelalar sunularak öğ-
rencilere rehberlik yapılır (E1.1, OB4). Nesnelerin hangi yönde olduğunu belirlemeleri için 
küçük gruplar hâlinde çalışarak yön oku ve nesne eşleştirmesi görevi ile ana yönleri kav -
rama fırsatı verilir (SDB2.2). Güneş’in konumuna göre nesnelerin gölgelerinin düştüğü yön 
belirlenir. Öğrencilerden doğadaki özelliklerin yön belirleme ile ilişkisini incelemeleri istenir. 
Fikir taraması, beyin fırtınası, konuşma halkası gibi tartışma tekniklerinden yararlanılarak 
Güneş’in konumu, yosun, karınca yuvası, Kutup Yıldızı gibi doğadaki özelliklerin yön belir -
leme ile ilişkisine dikkat çekilir (KB2.18). Bu süreçte öğrencilere görsel veya işitsel mater -
yaller sunularak öğrencilerin merak duymaları, soru sormaları, doğru ve güvenilir bilgiye 
ulaşma yollarını öğrenmeleri, çeşitli fikir ve yeni bilgilere açık olmaları teşvik edilir (D3.3, 
E3.8, SDB2.1). Öğrencilerin çevrelerini kapsamlı bir şekilde değerlendirmeleri ve doğadan 
yararlanarak yönlerini belirlemeleri sağlanır (E1.5). Konu ile ilgili eğitsel oyunlardan yarar -
lanılarak öğrencilerin yön bulma becerilerini geliştirmeleri sağlanır. Bu oyunlar, öğrencilerin 
eğlenirken öğrenmelerine ve yön bulma becerilerini geliştirmelerine yardımcı olur (E2.5). 
Süreç boyunca gözlem formu kullanılarak değerlendirme yapılabilir. 
HB.2.5.3
Öğrencilerden afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin bilgi toplama araçlarını be-
lirlemeleri istenir. Bunun için öğrencilere film, video, animasyon, resimli grafik gibi eğitici 
içerikler sunulur. Öğrencilerden sunulan içeriklerden bilgi toplamaları beklenir. Orman yan-
gınları, deprem, sel, heyelan ile çığın doğaya ve canlılara etkisi üzerinde durulur. Afetlere 
karşı hazırlıklı olmanın doğa ve ülkenin geleceği için önemine dikkat çekilir. Ülke varlıklarına 
sahip çıkmanın önemi vurgulanır (D19.3). Tehlike avı, imdat yarışı gibi etkinlikler yaptırılır. Öğ-
rencilerden afet ve acil durum çantası hazırlamaları istenir (D5.3). Bu süreçte öğrencilerin 
afetlere karşı alınması gereken önlemlere ilişkin soru sormaları sağlanarak elde ettikleri 
bilgilerin doğruluğunu kontrol etmeleri istenir (E3.8). Öğrencilerden elde ettikleri bilgileri 
kaydetmeleri istenir. Bu bilgilerin yer aldığı afiş, poster gibi ürünler hazırlamalarına yönelik 

===== SAYFA 55 =====
55
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
sınıf içi performans görevi verilebilir. Konu ile ilgili araştırma yapmaları, ihtiyaç duyacağı ma-
teryalleri belirlemeleri ve bir planlama yaparak ürünlerini oluşturmaları istenebilir. Oluştur -
dukları ürünleri sınıfta sergilemeleri veya sunmaları beklenebilir. Ürünler, bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Süreç; eşleştirmeli, doğru yanlış, kısa cevaplı gibi 
maddelerden oluşan bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
HB.2.5.4
Su, maden, toprak, orman gibi doğal kaynakların kullanımıyla ilgili soru cevap, tek cümlelik 
özetler, bir dakikalık denemeler gibi tartışma teknikleri kullanılarak öğrencilerin kaynakları 
kullanma davranışlarını gözden geçirmeleri sağlanır. Kaynakları ihtiyaçları ölçüsünde kul-
lanmanın önemine değinilerek, kaynakların sınırsız olmadığına dikkat çekilir. Öğrencilere 
kaynakların tasarruflu kullanımı ile ilgili yapılandırılmış röportaj, gözlem yapma gibi görevler 
verilir. Öğrencilerden bu süreçte hangi kaynakların kullanıldığını not almaları istenir (E2.2). 
Kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik drama, canlandırma gibi etkinlikler gerçekleşti-
rilerek çıkarım yapmaları sağlanır (SDB3.3). Öğrencilerden kaynakları tasarruflu kullanarak 
israftan kaçınmaları ve israfın olası zararlarını fark etmeleri beklenir (D17.2, E1.4). Kaynak 
tasarrufuna yönelik plan yapmaları istenir (D17.1). Kaynakları etkili şekilde kullanmaları, 
aile ve arkadaşlarına örnek olmaları, sahip olduklarının değerini bilmeleri sağlanır (D17.3). 
Ülke varlıklarına sahip çıkmaları beklenir (D19.3, OB8). Konu ile ilgili hikâye, örnek olay gibi 
metinler sunularak grup tartışması, beyin fırtınası gibi tekniklerle öğrencilerin çıkarımları-
nı değerlendirmeleri beklenir. Öğrencilerden tasarrufu teşvik eden poster, afiş gibi ürünler 
hazırlamaları ve sunmaları istenebilir (SDB2.2). Ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile de-
ğerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden hava olaylarının özellikleri ve mevsimlerle olan ilişkisine yönelik resimli bilgi 
kartları hazırlamaları istenebilir. Hazırladıkları bilgi kartlarından yararlanarak akranlarına 
konu ile ilgili açıklamalar yapmaları ve soru cevap etkinlikleri gerçekleştirmeleri 
sağlanabilir.
Doğada yön bulmayı konu alan, ana yönler ve doğadaki yön belirleme ipuçlarını da 
kullandıkları kısa bir hikâye yazmaları istenebilir.
Öğrencilerin afetlere karşı alınabilecek önlemlere ilişkin broşür hazırlamaları ve bunları 
okul arkadaşlarıyla paylaşmaları sağlanabilir.
Öğrencilerin kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik araştırma yapmaları ve araştırma 
sonuçlarını vatanseverlik kavramı ile ilişkilendirerek sunmaları desteklenebilir.
Destekleme Hava olayları ile mevsimlerin özellikleri, görsel kartlar ve fotoğraflar kullanılarak 
karşılaştırmalı biçimde incelenebilir.
Öğrencilere doğadan yararlanarak yön bulmayla ilgili eğitici dijital oyunlar oynatılabilir. 
Afet istasyonu oluşturularak her istasyonda farklı bir afet türüne yönelik kısa uygulamalı 
görevler gerçekleştirmelerine fırsat verilebilir.
Öğrencilerin doğal kaynakları ihtiyaç, istek ve israf bakımından sınıflandırmaları, 
tasarruflu kullanım davranışlarını belirlemeleri amacıyla kart eşleştirme ve sınıflandırma 
çalışmaları yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 56 =====
56
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. ÖĞRENME ALANI: BİLİM, TEKNOLOJİ VE SANAT
Bu öğrenme alanında öğrencilerin bilim insanlarının bilime katkılarına yönelik kaynaklardan 
bilgi toplamaları, teknolojik bir ürünün değişim ve sürekliliğine dair kanıta dayalı öngörüde 
bulunmaları ve sanatın günlük yaşamdaki yerini belirlemeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.2. Kaynaklardan Bilgi Toplama), 
SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.3. Değişim ve Sürekliliğe Dair Kanıta Dayalı 
Öngörüde Bulunma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E1.6. Seçicilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri -
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D11. Özgürlük
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Görsel Sanatlar, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SAB1. Sanatsal Algılama (SAB1.1. Sanatsal Gözlemleme), KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 57 =====
57
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.2.6.1. Bilim insanlarının bilime katkılarına yönelik kaynaklardan bilgi toplayabilme
a) Bilim insanlarının bilime katkılarına ilişkin bilgi toplayacağı kaynakları belirler.
b) Bilim insanlarının bilime katkılarına ilişkin belirlediği kaynaklardan bilgileri bulur.
c) Bilim insanlarının bilime katkılarına ilişkin ulaştığı kaynakların uygunluğunu açıklar.
ç) Bilim insanlarının bilime katkılarına ilişkin kaynaklardan ulaştığı bilgileri kaydeder.
HB.2.6.2. Teknolojik bir ürünün değişim ve sürekliliğine dair kanıta dayalı öngörüde bu-
lunabilme 
a) Teknolojik bir ürünün zaman içindeki değişimini kanıtlara dayalı olarak ilişkilendi-
rir.
b) Teknolojik bir ürünün gelecekteki değişimine  ilişkin çıkarım yapar.
HB.2.6.3. Sanatın günlük yaşamdaki yerini belirleyebilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilim İnsanlarının Bilime Katkıları
Teknolojik Ürünlerin Değişim ve Sürekliliği
Sanatın Günlük Yaşamdaki Yeri
 Anahtar Kavramlar bilim, teknoloji, değişim, süreklilik, sanat 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; akran değerlendirme ve öz değerlendirme formu, performans görevi 
ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin hazırlayacakları tablo ve çizelgeler dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından 
oluşan bir izleme testi uygulanabilir.
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak teknolojik bir ürünün değişim ve süreklili-
ğini gösterebilecekleri bir ürün oluşturmaları istenebilir. Ürünün değerlendirilmesinde söz 
konusu ürünün zaman içindeki değişimini gösteren görsellerin kullanılmış olması, zaman 
içindeki değişimin benzerlik ve farklılıkların vurgulanmış olması, ürünün gelecekte nasıl 
değişeceğine yönelik öngörüde bulunulması gibi kriterleri içeren dereceli puanlama anah-
tarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bilim ve teknolojiye dair temel düzeyde bilgilere sahip oldukları ve bazı 
teknolojik ürünleri kullanabildikleri; sanat dallarına ilişkin ön bilgileri; resim sergisi, konser 
gibi sanatsal çalışmaları bildikleri ve bunlara ilişkin gözlem ve deneyimlere sahip oldukları 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere  "Bilimle ilgili bildikleriniz nelerdir?”,  "Çevrenizde en sık karşılaştığınız ya da 
kullandığınız teknolojik ürünler nelerdir?”,  "Bildiğiniz sanat dalları nelerdir? Örnek veriniz.” 
gibi sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin bilim insanlarının bilime ve yaşama katkılarına yönelik verilen haberleri ince-
lemeleri ve konu ile ilgili düşüncelerini paylaşmaları sağlanabilir. Günlük hayatta kullandık-
ları teknolojik ürünlerin eski hâlleri ile ilgili örnekler verilerek öğrencilerden bu teknolojik 
ürünlerin günümüzde nasıl olduğuna ilişkin düşüncelerini paylaşmaları istenebilir. Günlük 
yaşamda karşılaşılan sanatsal çalışmalara ilişkin haber, görsel vb. örnekler sunularak soru 
cevap etkinlikleri yapılabilir.

===== SAYFA 58 =====
58
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.2.6.1
Öğrencilerden bilim insanları ve eserlerine yönelik hangi kaynaklardan bilgi toplayabilecek-
lerini araştırmaları istenir. Belirledikleri kaynaklardan konu ile ilgili bilgi toplamaları bekle-
nir (E1.5,  OB1). Ali Kuşçu, Uluğ Bey, El-Cezerî, Jale İnan, Alper Gezeravcı, Vecihi Hürkuş, 
Afet İnan, Engin Arık, Fuat Sezgin, Cahit Arf, Halil İnalcık, İlber Ortaylı, Aziz Sancar, Albert 
Einstein (Albırt Aynştayn), Marie Curie (Mari Küri), Thomas Edison (Tamıs Edisın), Alexander 
Graham Bell (Aleksandır Grahem Bel) gibi bilim insanlarının bilime katkılarına yönelik bilgi-
lendirici metin, animasyon, belgesel, video gibi eğitici içerikler öğrencilere sunulur. Öğrenci-
lerden bilim insanlarının sahip oldukları hangi özelliklerinin ve değerlerinin bu başarıları be-
raberinde getirdiğine yönelik görüşlerini belirtmeleri istenir (D3.3, D11.2). Bilim insanlarının 
özelliklerinden azimli, kararlı, planlı olmaları, zamanı doğru şekilde kullanmaları, doğru ve 
güvenilir bilgiyi ayırt etmeleri, üretken ve öz denetim sahibi olmaları üzerinde durulur. 5N1K, 
öğrenme galerisi gibi teknikler kullanılarak öğrencilerin bilim insanlarının bilime katkılarına 
yönelik topladıkları bilgilerin ve kaynakların uygunluğunu açıklamaları sağlanır (E1.6). Öğren-
cilerden konu ile ilgili topladıkları bilgileri kaydetmeleri ve bu bilgilerle poster, sunum gibi bir 
ürün oluşturmaları istenir. 
HB.2.6.2
Teknolojik bir ürünün zaman içindeki değişimini ve sürekliliğini belirlemek için geçmişten 
günümüze ulaşan teknolojik araçlara yönelik örnekler sunulur. Öğrencilere teknolojide 
yaşanan gelişmeler için meraklı olmanın ve bu duygunun peşinden gitmenin önemi 
vurgulanır (E1.1). Örnek olarak sunulan teknolojik ürünlerden birinin geçmişten günümüze 
değişim sürecinde benzer ve farklı olan özelliklerini tablo, çizelge, zaman kapsülü gibi 
tekniklerle listelemeleri ve bu ürünün gelecekteki muhtemel değişimine yönelik öngörülerini 
paylaşmaları istenir. Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak teknolojik bir ürünün 
zaman içindeki değişimini gösterebilecekleri bir ürün oluşturmaları istenebilir (D3.3, KB3.3). 
Ürünler, ürün değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
HB.2.6.3
Sanatın günlük yaşamdaki yerini belirleyebilmeleri için geçmişten günümüze kültürümüzü 
yansıtan edebiyat, müzik, resim, ebru, tiyatro, sinema gibi farklı sanat dallarına yönelik 
görsel içerikli materyaller öğrencilere sunulur (OB9). Beyin fırtınası, sınıf korosu, tek 
cümlelik özetler gibi teknikler kullanarak günlük yaşamlarındaki sanat unsurlarını 
listelemeleri sağlanır. Bir sanat eserini incelerken, tiyatro izlerken, müzik dinlerken 
hissettikleri duyguları ve sanata yönelik düşüncelerini ifade etmeleri istenir (D7.1, SAB1.1). 
Bir kuş sesindeki melodi, bir damlanın oluşturduğu desen gibi sanatın günlük yaşamdaki 
yansımalarına örnekler vermeleri beklenir. Konu ile ilgili duygu ve düşüncelerini içeren 
şiir, hikâye, resim veya ritim çalışmaları gibi etkinlikler yapmaları istenir. Süreç, günlük 
yaşamda karşılaşılan sanat örnekleri ve buna bağlı olarak hazırlanan bağlam temelli 
sorular ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden bilim insanlarının bilime katkıları, buluşları ile kişilik özelliklerini içeren 
eğitici kutu oyunları tasarlamaları ve oyunlarını akranlarıyla oynamaları istenebilir.
Öğrencilerden teknolojik bir ürünün değişim veya gelişim sürecini araştırmaları, 
araştırma sonuçlarından hareketle ürünün gelecekte nasıl gelişebileceğine ilişkin 
özgün tasarım fikirleri geliştirmeleri istenebilir. Fikirlerini arkadaşlarına sunmaları 
teşvik edilebilir.
Öğrencilerden ilgi duydukları bir sanat dalına ilişkin karşılaştıkları eserler, katıldıkları 
etkinlikler ve sanatçılara yönelik sanat günlüğü tutmaları beklenebilir.

===== SAYFA 59 =====
59
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilerin bilim insanlarının bilime katkılarını ilişkilendirebilmesi için görsellerle ve 
anahtar kavramlarla desteklenmiş bilgi grafiklerinin incelenmesi ve tamamlanmasına 
yönelik çalışmalar yapılabilir.
Öğrencilerin teknolojik ürünlerdeki değişim ve sürekliliği fark etmeleri için aynı ürünün 
farklı dönemlerine ait görselleri karşılaştırarak benzerlik ve farklılıkları belirlemeleri 
sağlanabilir.
Öğrencilerden sanatın günlük yaşamdaki yerine ilişkin örnekler içeren bir metni 
inceleyerek günlük yaşamlarındaki sanat unsurlarını belirlemeleri beklenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 60 =====
60
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BEN VE OKULUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin güçlü ve gelişime açık oldukları alanlara karar vermeleri, 
okuldaki hak ve sorumluluklarına uygun davranmaları, çocuk haklarını tanıtmak için 
fikirlerini eyleme dönüştürmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.5. Fikri Eyleme Dönüştürme)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB3.1. Karar Verme
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E2.2. Sorumluluk, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D12. Sabır, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER İnsan Hakları, Vatandaşlık ve Demokrasi, Sosyal Bilgiler 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama

===== SAYFA 61 =====
61
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.3.1.1. Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara karar verebilme
a) Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin karar vermeye yönelik amacını be-
lirler. 
b) Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin karar vermeye yönelik bilgi toplar.
c) Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin karar vermeye yönelik seçenekler 
oluşturur. 
ç) Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin karar vermeye yönelik seçenekler 
üzerinde mantıksal denetleme yapar.
d) Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin karar vermeye yönelik seçenekler 
arasından seçim yapar.
e) Güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin verdiği karara yönelik yansıtma ya-
par.
HB.3.1.2. Okuldaki hak ve sorumluluklarına uygun davranabilme 
HB.3.1.3. Çocuk haklarını tanıtmak için fikirlerini eyleme dönüştürebilme 
a) Çocuk haklarını tanıtmak için plan yapar.
b) Çocuk haklarını tanıtmak için yaptığı planı uygular.
c) Çocuk haklarını tanıtmak için uyguladığı planı değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Güçlü ve Gelişime Açık Alanlar
Okuldaki Hak ve Sorumluluklar
Çocuk Hakları
 Anahtar Kavramlar güçlü ve gelişime açık alan, iş birliği, hak, sorumluluk
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; öz değerlendirme formu, performans görevi, gözlem formu, akran 
değerlendirme formu, portfolyo, yapılandırılmış röportaj ve görüşme formu kullanılarak 
değerlendirilebilir. Öğrencilerden istenen kişisel gelişim günlüğü, hedef-zaman çizelgesi 
gibi ürünler dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Tüm öğrenme çıktılarından 
oluşan bir izleme testi uygulanabilir. 
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak çocuk haklarını tanıtmak için farkındalık 
projeleri geliştirmeleri  istenebilir. Öğrencilerden proje tanıtım metni yazmaları ve proje-
lerini sunmaları istenebilir. Performans görevi ürün değerlendirme formu ile değerlendi-
rilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bilim, sanat, spor gibi alanlardan bir ya da birkaçına ilgi duyduğu; ailede üze-
rine düşen görev ve sorumluluklar ile çocuk haklarına ilişkin günlük yaşamdan örnekler 
hakkında temel düzeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ilgi duydukları alanları anlatmaları istenebilir. Öğrencilerin evde sahip olduk -
ları hak ve sorumluluklar ile ilgili soru cevap etkinliği yapılabilir. Çocuk hakları ile ilgili neler 
bildiklerini örneklerle açıklamaları istenebilir.

===== SAYFA 62 =====
62
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerin ilgi alanlarından yola çıkarak kendilerini geliştirmek istedikleri alana ilişkin 
görüşlerini paylaşmaları istenebilir. Öğrencilerden günlük yaşamda sahip olduğu hak ve 
sorumluluklara örnekler vermeleri istenebilir. Çocuk haklarına ilişkin bir örnek verilerek 
başka hangi haklara sahip olmak istedikleri sorulabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.3.1.1  
Öğrencilerden güçlü ve gelişime açık oldukları alanları belirlemenin amacını ve önemini 
küçük gruplar hâlinde tartışmaları istenir. Öğrencilerden yakın çevreleri ile yapılandırılmış 
görüşme yapmaları, konu ile ilgili ulaşabildikleri kitap, belgesel gibi kaynakları incelemeleri 
veya ilgi duydukları alanlarda bilgi toplamaları beklenir (D3.3, OB4). Öğrencilere ülkemize 
katkıda bulunmuş, alanında tanınmış, tarihe geçmiş bilim insanı, sporcu, sanatçı gibi kişiler 
örnek olarak verilir. Bu kişilerin başarıları üzerinde durularak öğrencilerin de konu ile ilgili 
kendi amaçlarına ilişkin soru sormaları sağlanır (E3.8). Bu süreçte öğrencilerin bilim, spor, 
sanat gibi çeşitli alanlarda gösterdiği performanslara ilişkin öğrenci, öğretmen ve aile iş 
birliği ile bir liste hazırlanır (E3.4). Öğrencilerin güçlü ve gelişime açık olduğu alanlara ka-
rar verebilmeleri için seçenekler oluşturulur. Öğrencilerin güçlü ve gelişime açık alanlarına 
ilişkin seçeneklerini mantıksal açıdan değerlendirirken karar ve davranışlarına yönelik öz 
değerlendirme formu, kontrol listesi gibi araçlar kullanılır (E1.4). Öz değerlendirme formun-
da öğrencilerden bilim, sanat, spor gibi alanlardaki ilgi ve belirledikleri yetenek düzeyleri-
ni işaretlemeleri istenir. Öğrencilerin formdan ve topladıkları bilgilerden hareketle güçlü 
ve gelişime açık olduğu alanlara ilişkin karar vermeleri beklenir. Verdikleri kararı yansıtan, 
güçlü ve gelişime açık alanlarını gösteren bir ürün hazırlamaları ve sunmaları istenebilir.
HB.3.1.2
Öğrencilerden okuldaki hak ve sorumluluklarını fark etmeleri istenir. Bunun için beyin 
fırtınası, görüş geliştirme gibi tekniklerle öğrencilerin konu ile ilgili görüşlerini paylaşmaları 
teşvik edilir (SDB2.1). Öğrencilerden okuldaki hak ve sorumluluklarına ilişkin sormak 
istediklerini  yapılandırılmış röportaj, görüşme gibi yöntemlerle öğretmen ya da okul 
yöneticilerine sormaları istenir (E3.8, KB2.6). Grup çalışması yaparak elde ettikleri bilgilerle 
okuldaki hak ve sorumluluklarına ilişkin bir liste hazırlamaları sağlanır. Bu süreçte haklarını 
bilip korumanın, sorumluluklarını yerine getirmenin her bireyin görevi olduğunu kavramaları 
sağlanır (D1.1, D16.2, OB6). Öğrencilerden görev paylaşımı yapmaları istenir. Öğrencilerden 
okuldaki hak ve sorumluluklarına uygun davranışlar sergilemeleri beklenir. Öğrencilerle 
okulda uygulamak istedikleri sosyal etkinliklerle ilgili isteklerini ifade etmelerine yönelik 
çalışmalar yapılır. Öğrencilerden sosyal etkinlik çalışmalarında hak ve sorumluluklarını yerine 
getirmeleri istenir. Öğrencilerden okuldaki görev ve sorumluluklarına uygun davranışları 
içeren günlük, haftalık vb. çizelgeler öğretmen tarafından hazırlanabilir ve öğrencilerin 
bu çizelgeleri doldurmaları istenebilir. Öğrencilerden konu ile ilgili kendi davranışlarını öz 
değerlendirme formuyla değerlendirmeleri de istenebilir.
HB.3.1.3 
Öğrencilere Çocuk Haklarına Dair Sözleşme’de yer alan haklara yönelik örnekler sunulur 
(OB6). Öğrencilere sahip oldukları haklara ilişkin görüş geliştirme, fikir paylaşma, öğrenme 
halkası gibi tekniklerle çeşitli etkinlikler yaptırılır. Küçük gruplar oluşturularak çocuk haklarını 
tanıtmak için plan yapmaları istenir (E2.2). Öğrencilerden görev paylaşımı yapmaları  istenir. 
Bu süreçte öğrencilerin düşüncelerini arkadaşlarıyla açık bir şekilde (E3.5) paylaşmaları, 
farklı düşünceler üzerinde uzlaşmaları, yardımlaşma ve dayanışma içinde çalışmaları 
sağlanır (D4.1, D12.2, D20.2, SDB2.2). Öğrencilerden hazırladıkları planı uygulamaları 
ve görev paylaşımına uygun olarak görevlerini yerine getirmeleri istenir (D3.4, D16.3). 
Uyguladıkları planı grup arkadaşları ile kontrol listesi kullanarak değerlendirmeleri istenir. 
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak çocuk haklarını tanıtmak için farkındalık 
projeleri geliştirmeleri istenebilir. Öğrencilerden proje tanıtım metni yazmaları ve projelerini 
sunmaları istenebilir. Performans görevi ürün değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 63 =====
63
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden güçlü ve gelişime açık oldukları alanlarda kendilerine örnek aldıkları kişile-
rin gelişim süreçlerini incelemeleri, bu incelemelerden hareketle kendi kişisel gelişim yol 
haritalarını oluşturmaları istenebilir.
Okuldaki hak ve sorumluluklarına yönelik sunum veya duyuru bülteni gibi özgün bir ürün 
oluşturmaları teşvik edilebilir.
Sahip olmak istedikleri yeni bir çocuk hakkına ilişkin fikir geliştirmeleri ve bu fikri yazılı ve 
görsel olarak sunmaları beklenebilir.
Destekleme Öğrencilerin güçlü ve gelişime açık oldukları alanları belirlemelerine yönelik farklı ilgi 
alanlarını yansıtan durum kartları üzerinden seçim yapmaları ve seçimlerinin gerekçelerini 
açıklamaları sağlanabilir.
Öğrencilerden okuldan beklentilerine ilişkin alternatif görüşlerini yansıtabilecekleri bir 
istek kutusu hazırlamaları istenebilir.
Sunulan farklı çocuk haklarından birini seçmeleri ve seçtikleri hakkı tanıtmak amacıyla 
afiş hazırlamaları teşvik edilebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== SAYFA 64 =====
64
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. ÖĞRENME ALANI: SAĞLIĞIM VE GÜVENLİĞİM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin sağlığını korumaya yönelik davranışlarını düzenlemeleri, 
güvenliklerini tehdit eden durumları fark ederek bu durumlarda yapılması gerekenleri 
sorgulamaları ve trafik kurallarına uymanın güvenlik açısından önemini ilişkilendirerek 
özgün ürünler oluşturmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.8. Sorgulama, KB2.20. Sentezleme
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim
Değerler D8. Mahremiyet, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Trafik Güvenliği, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama

===== SAYFA 65 =====
65
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.3.2.1. Sağlığını korumaya yönelik davranışlarını düzenleyebilme 
HB.3.2.2. Güvenliğini tehdit eden bir durumla karşılaştığında yapılması gerekenleri sor -
gulayabilme
a) Güvenliğini tehdit eden durumları tanımlar.
b) Güvenliğini tehdit eden bir durumla karşılaştığında yapılması gerekenler hakkında  
        sorular sorar.
c) Güvenliğini tehdit eden bir durumla karşılaştığında yapılması gerekenler hakkında 
bilgi toplar.      
ç) Güvenliğini tehdit eden bir durumla karşılaştığında yapılması gerekenler hakkında 
topladığı bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.        
d) Güvenliğini tehdit eden bir durumla karşılaştığında yapılması gerekenler hakkında 
çıkarım yapar. 
HB.3.2.3. Trafik kurallarına uymanın önemine ilişkin özgün ürünler sentezleyebilme
a) Trafik kurallarına uymanın önemini belirler.
b) Trafik kurallarına uyma ile güvenliği arasında ilişki kurar.
c) Trafik kurallarına uymanın önemine ilişkin özgün bir ürün oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sağlığı Koruma
Güvenliği Tehdit Eden Durumlar
Trafik Kuralları
 Anahtar Kavramlar sağlık, güvenlik, trafik kuralları
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; performans görevi, gösteri, rol oynama, yapılandırılmış röportaj, 
görüşme gibi teknikler ve ölçme araçları kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerden 
istenen afiş, broşür, özgün bir metin veya slogan yazma gibi ürünler dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından 
oluşan bir izleme testi uygulanabilir. 
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak sağlığını korumanın önemine yönelik hikâ-
ye, şiir, şarkı gibi özgün bir ürün oluşturmaları; ürününü oluşturabilmek için ihtiyaç du-
yacağı materyalleri belirlemeleri ve bu materyalleri getirmeleri istenebilir. Öğrencilerden 
oluşturdukları ürünleri sınıfta sergilemeleri veya sunmaları istenebilir. Ürünler, dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin sağlıklı büyüme ve gelişme, yüz yüze ve çevrim içi ortamlarda kişisel alan 
sınırlarını koruma ve temel trafik işaret levhaları ile ilgili ön bilgilerinin olduğu kabul 
edilmektedir.

===== SAYFA 66 =====
66
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Sağlıklı büyüme ve gelişme ile alışkanlıkları arasındaki ilişkiyi içeren kısa cevaplı madde-
lerin olduğu çalışma kâğıdı yaptırılabilir. Öğrencilerden yüz yüze ve çevrim içi ortamlarda 
kişisel alan sınırları ile ilgili üç doğru bir yanlış gibi teknikler kullanarak bildiklerini paylaş-
maları istenebilir. Trafik işaret levha görselleri sunularak görsellerin anlamları sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden sağlıklarını korumak için nelere dikkat ettiklerine ilişkin örnekler vermeleri 
istenebilir. Kendilerini güvende hissedecekleri ve hissetmeyecekleri durumları listeleme-
leri istenebilir.  "Trafik işaret levhaları ve trafik kurallarının olmadığı bir ortamda neler olabi-
lir?” sorusundan yola çıkarak beyin fırtınası tekniği uygulanabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.3.2.1
Öğrencilerin sağlığını korumaya yönelik davranışlarını fark etmeleri için öğrencilere konuya 
ilişkin örneklerin yer aldığı görsel, animasyon, karikatür, video gibi eğitici içerikler sunulur 
(OB4). Öğrencilerden sunulan içerikler hakkında fikirlerini paylaşmaları ve sağlığını koruma 
ile ilgili davranışlarını değerlendirmeleri istenir (E1.4, SDB1.2). Bunun için günlük tutma 
gibi etkinlikler yaptırılır (D16.3). Uyku düzeni, yeterli ve dengeli beslenme, ağız ve diş 
sağlığı, mevsimine göre giyinme, kişisel ve ortak kullanım alanlarındaki temizliğe dikkat 
etme gibi konular ile ilgili araştırma yapmaları istenir (D13.4, D18.2). Öğrencilerden sınıf içi 
performans görevi olarak ulaştıkları bilgilerle sağlığını korumanın önemine yönelik hikâye, 
şiir, şarkı gibi özgün bir ürün oluşturmaları istenebilir. Ürünler, dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir. 
HB.3.2.2
Öğrencilerden akran baskısı, yüz yüze ve çevrim içi ortamlarda kişisel alan ihlali gibi 
güvenliğini tehdit eden durumları belirlemeleri istenir. Öğrencilere konu ile ilgili örnek olay, 
çalışma yaprağı gibi materyaller sunulur. Verilen örnek olaylar üzerinden beyin fırtınası, 
büyük grup tartışması gibi teknikler kullanılarak öğrencilerden konu ile ilgili sorular 
sormaları istenir (E3.8, E3.10). Öğrencilere konu ile ilgili kısa film, kamu spotu, video gibi 
eğitici materyaller sunulur. Öğrencilerden sunulan materyallerden elde ettikleri bilgileri not 
etmeleri istenir. Konu ile ilgili bir uzman sınıfa davet edilerek ya da sesli/görüntülü görüşme 
yapılarak öğrencilerin elde ettikleri bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirmeleri 
beklenir. Öğrencilerden konu ile ilgili elde ettikleri bilgilere dayalı olarak güvenliğini tehdit 
eden durumlarda yapılması gerekenlere yönelik örnekler sunmaları istenir. Bu aşamada 
özellikle güvenliğini tehdit eden bir kişi veya durumdan uzaklaşma, yüksek sesle yardım 
isteme, ailesine haber verme, yüz yüze ve çevrim içi ortamlarda tanımadığı kişilerle 
konuşmama gibi davranışlar üzerinde durulur. Gösteri, rol oynama, pandomim gibi teknikler 
kullanılarak öğrencilerin konuyla ilgili çıkarım yapmaları sağlanır (D8.2, D8.4). Afiş, broşür 
gibi ürünler hazırlamaları ve bu ürünleri öğrenme galerisinde sergilemeleri istenir (SDB2.1). 
Ürünlerin değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
HB.3.2.3
Öğrencilerin yakın çevresindeki kişilerle trafik kurallarına uymanın önemi ile ilgili 
yapılandırılmış görüşme, röportaj gibi çalışmalar yapmaları beklenir (KB2.6). Trafik kuralları 
ile ilgili yazılı veya görsel kaynaklar sunulur. Öğrencilerden trafik kurallarına uyma ile birey 
ve toplum güvenliği arasındaki ilişki hakkında iş birlikli öğretim, beyin fırtınası gibi tekniklerle 
görüş geliştirmeleri istenir. Öğrencilerden toplumsal yaşamı etkileyen trafik kurallarının 
güvenlik ile ilişkisini anlatan özgün bir metin yazma, slogan oluşturma gibi çalışmalar 
yapmaları ve bunları paylaşmaları istenir (D16.2). Yapılan çalışmalar dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilerebilir ve öğrencilerin portfolyolarına dâhil edilir.

===== SAYFA 67 =====
67
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden sağlığın korunmasının önemine yönelik farkındalık oluşturacak okul içi 
projeler geliştirmeleri istenebilir.
Güvenliklerini tehdit eden durumlar karşısında yapılabilecekleri konu alan kamu spotu, 
kısa film veya video gibi ürünler hazırlamaları sağlanabilir.
Öğrencilerden trafik kurallarına uymanın önemi ile ilgili metinler oluşturmaları bekle-
nebilir. Hazırladıkları metinlerden hareketle bağlam temelli sorular oluşturmaları ve bu 
soruları akranlarına yöneltmeleri istenebilir.
Destekleme Öğrenme süreci görsel ve etkileşimli içeriklerle desteklenerek öğrencilerin sağlığını 
korumaya yönelik davranışlara ilişkin farkındalıkları artırılabilir.
Öğrencilere güvenliğini tehdit eden durumlara ilişkin görseller veya kısa hikâyeler 
sunularak sorular aracılığıyla doğru davranışı belirlemeleri ve gerekçelendirmeleri 
istenebilir.
Öğrenme süreci oyunlarla ya da somut örneklerle zenginleştirilerek desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 68 =====
68
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
3. ÖĞRENME ALANI: AİLEM VE TOPLUM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin aile ve toplum arasındaki ilişkiyi çözümlemeleri, yardıma 
ihtiyacı olan bireylerin yaşamını kolaylaştırmak için fikirlerini eyleme dönüştürmeleri, 
mesleklerin toplumsal yaşamdaki önemini yorumlamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.5. Fikri Eyleme Dönüştürme)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E3.5. Açık Fikirlilik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, 
D9. Merhamet, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER İnsan Hakları, Vatandaşlık ve Demokrasi, Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.1. Sosyal Temas Oluşturma)

===== SAYFA 69 =====
69
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.3.3.1. Aile ve toplum arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme 
a) Aile ve toplumun özelliklerini belirler.
b) Aile ve toplum arasındaki ilişkiyi belirler.
HB.3.3.2. Yardıma ihtiyacı olan bireylerin yaşamını kolaylaştırmak için fikirlerini eyleme 
dönüştürebilme 
a) Yardıma ihtiyacı olan bireylerin yaşamını kolaylaştırmak için plan yapar.
b) Yardıma ihtiyacı olan bireylerin yaşamını kolaylaştırmak için yaptığı planı uygular.
c) Yardıma ihtiyacı olan bireylerin yaşamını kolaylaştırmak için yaptığı planı değer -
lendirir.
HB.3.3.3. Mesleklerin toplumsal yaşamdaki önemini yorumlayabilme 
a) Mesleklerin toplumsal yaşamdaki önemine ilişkin verilen örnekleri inceler. 
b) Mesleklerin toplumsal yaşamdaki önemine ilişkin verilen örnekleri bağlamdan 
kopmadan özgün örneklere dönüştürür.
c) Mesleklerin toplumsal yaşamdaki önemine ilişkin oluşturduğu özgün örnekleri 
kendi cümleleri ile ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Aile ve Toplum
Yardımlaşma
Toplumsal Yaşamda Meslekler
 Anahtar Kavramlar aile, toplum, yardımlaşma, meslek
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; rol oynama, canlandırma, çengel bulmaca, sözcük avı, performans 
görevi ve portfolyo kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerden hazırlayacakları zincir 
kavram haritası, kavram ağı, resimli bilgi kartları gibi ürünler dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir 
izleme testi uygulanabilir. 
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak yardıma ihtiyacı olan bireylerin yaşamlarını 
kolaylaştırmak için farkındalık projeleri geliştirmeleri istenebilir. Öğrencilerden proje 
tanıtım metni yazmaları ve projelerini sunmaları istenebilir. Performans görevi ürün 
değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ailenin önemine ilişkin ön bilgiye sahip oldukları; toplumsal yardımlaşmaya 
yönelik farkındalıklarının bulunduğu ve aile bireylerinin meslekleri, günlük yaşamda 
karşılaşılan meslekler ile okul çalışanlarının mesleklerine ilişkin temel bilgiye sahip 
oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere "Aileniz sizin için neden önemlidir?”, "Bir elin nesi var, iki elin sesi var; 
atasözünden ne anlıyorsunuz?”,  "Çevrenizde gördüğünüz meslekler nelerdir?” gibi sorular 
sorulabilir.

===== SAYFA 70 =====
70
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden aileleriyle katıldıkları toplumsal etkinliklere (konser, resim sergisi, sinema, 
tiyatro vb.) örnekler vermeleri ve deneyimlerini paylaşmaları istenebilir. Öğrencilere 
yardıma ihtiyacı olan bireylerin olduğu örnek bir durum verilerek onların yaşamını 
kolaylaştırabilmek için neler yapabilecekleri sorulabilir. Öğrencilerin ilgi duydukları 
mesleklere örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.3.3.1
Öğrencilerin görseller, eğitici içerikler gibi materyaller kullanarak ailenin ve toplumun özel-
liklerini belirlemeleri sağlanır (OB4). Ailenin özellikleri vurgulanırken ailenin sahip olduğu te-
mel değerler, aile içi iletişim, aile içindeki görev ve sorumluluklar ile aile kuralları üzerinde 
durulabilir. Toplumun özellikleri vurgulanırken toplum düzenini sağlayan kurumların (aile, 
okul, devlet vb.) varlığı, toplumsal kurallar, ortak değerler, farklılıklar, sürekli değişim ve ge-
lişim gösteren toplumsal yapı üzerinde durulabilir. Öğrencilerin soru cevap, görüş geliştirme 
gibi tekniklerle aile ve toplum arasındaki ilişkiyi belirlemeleri istenir (D2.1, D11.3). Aile ve top-
lum ilişkisi vurgulanırken ailenin topluma karşı görev ve sorumluluklarını yerine getirmesi, 
akrabalık, komşuluk ve mahalle ilişkilerinin toplum üzerindeki etkisi gibi hususlar üzerinde 
durulur. Aile içinde israftan kaçınmanın, bilinçli tüketici davranışları sergilemenin, vergi ver-
menin ülke ekonomisine ve toplum düzenine etkileri üzerinde durulur (OB3, OB6). Aile ve 
aile birliğinin toplumda önemli bir yeri olduğu vurgulanır. Bu aşamada zincir kavram haritası, 
kavram ağı gibi ürünler oluşturmaları istenebilir ve bunlar dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. 
HB.3.3.2
Yardıma ihtiyacı olan yaşlı, özel gereksinimli bireyler vb. ile ilgili şefkatli olma, sabırlı ve an -
layışlı davranmaya yönelik verilen örnek olayları öğrencilerin incelemeleri sağlanır (D9.2). 
Bu aşamada kavram karikatürleri, düşünme deneyleri gibi teknikler kullanılarak konuya 
dikkat çekilir. Öğrencilerin canlandırma, rol oynama gibi yöntemleri kullanarak yardıma ihti-
yacı olan bireylerle empati yapmaları sağlanır (E2.1). Öğrencilerden küçük grup çalışmaları 
yaparak yardıma ihtiyacı olan bireylerin yaşamını kolaylaştırmak için plan yapmaları istenir. 
Düşüncelerini arkadaşlarıyla açık bir şekilde paylaşmaları, farklı düşünceler üzerinde uz-
laşmaları istenir (E3.5, SDB2.2). Bunun gibi süreçlerde öğrencilerin sorumluluk almaları, 
kendilerini ifade ederken duygu, düşünce ve davranışlarında kontrollü olmaları beklenir 
(D12.2, E2.2). Öğrencilerden hazırladıkları planı uygulamaları ve görev paylaşımına uygun 
olarak görevlerini yerine getirmeleri istenir (D3.4, D16.3, SBAB5.1). Süreç boyunca grup 
çalışmasında yardımlaşmaları ve dayanışma içinde çalışmaları istenir (D4.1, D20.2). Öğren-
cilerden uyguladıkları planı grup arkadaşları ile kontrol listesi kullanarak değerlendirmeleri 
istenir. Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak yardıma ihtiyacı olan bireylerin ya-
şamlarını kolaylaştırmak için farkındalık projeleri geliştirmeleri istenebilir. Öğrencilerden 
proje tanıtım metni yazmaları ve projelerini sunmaları istenebilir. Performans görevi, ürün 
değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.
HB.3.3.3
Öğrencilerin toplumun ihtiyaçları doğrultusunda geçmişten günümüze mesleklerde yaşa-
nan değişim ve gelişimi gösteren belgesel, çizgi film, video, hikâye gibi eğitici içerikleri in -
celemeleri sağlanır (OB4). Sunulan içeriklerden hareketle hangi meslek olursa olsun tüm 
mesleklerin toplum için çok önemli ve değerli olduğuna ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır 
(D5.1). Koşullar uygunsa okul veli iş birliği yapılarak çeşitli meslek sahibi velilerin sınıfa gel-
meleri ve mesleklerine ilişkin bilgi vermeleri istenir (D6.1). Öğrencilerin mesleklerin önemine 
ilişkin merak ettiklerini sormaları teşvik edilir (E1.1). Öğrencilere rol oynama, canlandırma, 
5N1K gibi tekniklerden yararlanılarak mesleklerin önemi ile ilgili etkinlikler yaptırılır. Öğren -
cilerin gelecekte ortaya çıkabilecek mesleklere ilişkin tahminde bulunmaları istenebilir. Öğ-
rencilerden konu ile ilgili resimli bilgi kartları hazırlamaları ve çalışmalarını sunmaları istenir. 
Süreç, gözlem formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 71 =====
71
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden toplum aile ilişkisini anlatan okul gazetesi, duyuru bülteni veya benzeri 
ürünler hazırlamaları istenebilir.
Öğrencilerin öğretmen ve okul yönetimi rehberliğinde çevrede yardıma ihtiyacı olan 
bireylerin yaşamını kolaylaştırmaya yönelik ihtiyaç analizi yapmaları teşvik edilebilir. 
Yapılan ihtiyaç analizi sonucunda bu ihtiyaçlara yönelik çözüm önerileri geliştirmeleri ve 
önerilerini arkadaşlarıyla paylaşmaları beklenebilir.
Öğrencilerden gelecekte ortaya çıkabilecek mesleklere ilişkin araştırma yapmaları,  
araştırma sonuçlarından hareketle bu mesleklerin toplum yaşamına olası katkılarını 
değerlendirmeleri ve araştırma sonuçlarını sunmaları beklenebilir.
Destekleme Öğrencilere ailenin toplumu etkileyen görev ve sorumlulukları ile ilgili doğru yanlış, 
eşleştirme gibi etkinliklerin olduğu çalışma kâğıdı sunulabilir. 
Öğrencilerin yaşadıkları çevrede yardıma ihtiyaç duyan bireylerin toplumsal hizmetlere 
erişebilirliklerini artırmaya yönelik gözlemler yapmaları ve belirledikleri ihtiyaçlara ilişkin 
çözüm önerileri geliştirmeleri desteklenebilir.
Öğrencilerin geçmişte ve günümüzde yapılan mesleklere ilişkin görselleri karşılaştırmaları 
ve benzerlik ile farklılıkları belirlemeleri amacıyla karşılaştırma tabloları ve görsel 
eşleştirme etkinliklerinden yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 72 =====
72
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞADIĞIM YER VE ÜLKEM
Bu öğrenme alanında öğrencilerin yakın çevresindeki tarihî mekân ve doğal güzelliklerin 
korunmasının önemini fark etmeleri, ülkemizin yönetim şekli ile ilgili kaynaklardan 
bilgi toplamaları, Mustafa Kemal Atatürk’ün kişilik özellikleri ve başarıları arasındaki 
ilişkiyi çözümlemeleri, millî birlik ve beraberliğimizin ülkemize katkılarını açıklamaları 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.2. Kaynaklardan Bilgi Toplama)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB1. Temel Beceriler, KB2.4. Çözümleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E3.6. Analitiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2B.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D11. Özgürlük, D12. Sabır, 
D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB3. Tarihsel Empati (SBAB3.1. Tarihsel Bağlamsallaştırma)

===== SAYFA 73 =====
73
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.3.4.1. Yakın çevresindeki tarihî mekân ve doğal güzelliklerin korunmasının önemini 
fark edebilme 
HB.3.4.2. Ülkemizin yönetim şekli ile ilgili kaynaklardan bilgi toplayabilme 
a) Ülkemizin yönetim şekli ile ilgili bilgi toplayacağı kaynakları belirler.
b) Ülkemizin yönetim şekli ile ilgili belirlediği kaynaklardan bilgileri bulur.
c) Ülkemizin yönetim şekli ile ilgili  ulaştığı kaynakların uygunluğunu açıklar. 
ç) Ülkemizin yönetim şekli ile ilgili kaynaklardan ulaştığı bilgileri kaydeder.
HB.3.4.3. Mustafa Kemal Atatürk’ün kişilik özelliklerini çözümleyebilme
a) Mustafa Kemal Atatürk’ün kişilik özelliklerini ve elde ettiği başarıları belirler.
b) Mustafa Kemal Atatürk’ün kişilik özellikleri ile başarıları arasında ilişki kurar.
HB.3.4.4. Millî birlik ve beraberliğimizin ülkemize katkılarını açıklayabilme
İÇERİK ÇERÇEVESİ Tarihî Mekân ve Doğal Güzellikler
Ülkemizin Yönetim Şekli
Mustafa Kemal Atatürk’ün Başarıları ve Kişilik Özellikleri
Millî Birlik ve Beraberlik
 Anahtar Kavramlar tarihî mekân, doğal güzellik, yönetim şekli, kişilik özellikleri, birlik ve beraberlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; yapılandırılmış grid, performans görevi, portfolyo ve çalışma yaprağı, 
anı defteri kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerin hazırlayacakları metin, şiir, hikâ -
ye, broşür, poster, kavram haritası, anı defteri gibi ürünler dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir 
izleme testi uygulanabilir.
Sınıf içi performans görevi olarak öğrencilerden Mustafa Kemal Atatürk’ün kişilik özel-
likleri ile başarıları arasındaki ilişkiyi gösteren görsel bir ürün hazırlamaları istenebilir. 
Ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin yakın çevrelerinde bulunan tarihî mekânlar ve doğal güzellikler ile yaşadıkları 
yerin yönetim birimlerine ilişkin ön bilgiye sahip oldukları; Mustafa Kemal Atatürk’ün 
başarılı bir öğrenci olmasında azimli, planlı ve kararlı olmasının etkili olduğunu bildikleri ve 
millî birlik ile beraberliğin önemine ilişkin temel bilgiye sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere "Yakın çevrenizde bulunan tarihî mekânlar hakkında neler biliyorsunuz?”,  
"Doğa bekçi ile değil sevgi ile korunur, sözü ne ifade etmektedir?”,  "Yaşadığınız yeri kimler 
yönetmektedir?”,  "Atatürk’ün öğrenciyken başarılı olmasını sağlayan özellikleri nelerdir? ”,  
"Birlikten kuvvet doğar, sözü ne ifade etmektedir?” gibi sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden yakın çevrelerinde bulunan tarihî mekân ve doğal güzellikleri ziyaret 
ettiklerinde nelere dikkat ettiklerini anlatmaları istenebilir. "Cumhuriyet” kavramının 
anlamına ve 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı ’nın anlam ve önemine ilişkin düşüncelerini 
paylaşmaları; Mustafa Kemal Atatürk’ün başarılı olmasında hangi özelliklerinin etkili 
olduğunu tahmin etmeleri istenebilir. Millî gün ve bayramlarda ev, okul, iş yeri gibi alanların 
bayrağımızla donatılması hakkında duygu ve düşüncelerini ifade etmeleri istenebilir. 
Millî bir müsabaka olduğunda meydanlarda ve tören alanlarında milletimizin bir arada 
olmasının önemini anlatmaları istenebilir.

===== SAYFA 74 =====
74
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.3.4.1
Öğrencilere müze, cami, kale gibi tarihî mekânlarımız ile ormanlarımız, denizlerimiz gibi 
doğal güzelliklerimizin korunmasının önemini vurgulayan kısa film, belgesel, video gibi 
eğitici içerikler sunulur (D5.2, D19.3). Bunlarla ilgili soru cevap etkinliği yapılır. Denizlerimizin 
ve ormanlarımızın korunmasının önemi üzerinde durulur. Öğrencilerden tarihî mekân ve 
doğal güzelliklerin korunmasının önemine ilişkin görüşlerini ifade etmeleri ve merak ettikleri 
durumlarla ilgili sorular sormaları istenir (E1.1, E3.8). Bunun için istasyon, öğrenme galerisi 
gibi teknikler kullanılır. Yakın çevresindeki tarihî mekân ve doğal güzelliklerin korunmasının 
önemine ilişkin duyarlı davranma, ülke varlıklarına sahip çıkma gibi durumlara örnekler 
vermeleri beklenir (D19.3, D15.2). Öğrencilerden konu ile ilgili metin, hikâye, poster gibi 
ürünler oluşturmaları ve bu ürünleri sunmaları istenir. Ürünler, dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir.
HB.3.4.2
Öğrencilerden ülkemizin yönetim şekli ile ilgili hangi kaynaklardan bilgi toplayabileceklerini 
tartışmaları ve belirlemeleri istenir. Aile bireyleriyle görüşme, okul çalışanları ile röportaj, 
genel ağ araştırması gibi yöntemler kullanarak bilgi toplamaları önerilebilir. Öğrencilerden 
küçük gruplar oluşturmaları ve belirledikleri kaynaklardan bilgi toplamaları istenir (SDB2.1). 
Bu süreçte yönetim konusunda merak ettikleri soruları sormaları ve cevaplarını bulmala-
rı beklenir (E1.1). Topladıkları bilgileri diğer gruplarla paylaşarak elde edilen bilgilerin kay -
naklarının doğru olup olmadığını değerlendirmeleri beklenir. Bunun için ülkemizin yönetim 
şekli, yöneticileri (cumhurbaşkanı, bakan, milletvekili) ve yöneticilerinin görevlerinin kısaca 
neler olduğuna ilişkin kavram haritası, zihin haritası vb. kullanarak tüm grupların ortak bir 
ürün hazırlaması istenir (SDB2.2). Bu süreçte ülkemizin yönetim şekli olan cumhuriyetin 
önemine ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır (D19.4, OB6). Süreç; doğru yanlış, eşleştirme, 
boşluk doldurma gibi maddelerden oluşan çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
HB.3.4.3
Öğrencilere Mustafa Kemal Atatürk’ün ülkemiz için önemine ve dönemin zor koşullarında 
milletimiz ile elde ettiği başarılarına ilişkin örnekler sunularak kişilik özelliklerine ilişkin 
öğrencilerin çıkarım yapmaları sağlanır (SDB2.3, SBAB3.1). Bu süreçte Atatürk’ün ileri 
görüşlülüğü, çalışkanlığı, analitik düşünme becerisine (E3.6) sahip olması, azimli ve kararlı 
olması (D11.2, D3.1, E1.3), adaletli (D1.3), doğru ve güvenilir (D6.2), olumlu bakış açısına 
sahip, çözüm odaklı olması (D12.1) gibi kişilik özellikleri ile başarıları arasındaki ilişkiyi 
kurmaları sağlanır. Bu süreç, soru cevap etkinliği ile değerlendirilebilir. Öğrencilerden sınıf 
içi performans görevi olarak kavram veya zihin haritası gibi teknikleri kullanarak konuyla ilgili 
bir ürün oluşturmaları istenebilir. Ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
HB.3.4.4
Öğrencilerden millî birlik ve beraberliğimizi güçlendiren olayları fark etmeleri istenir. Millî 
gün ve bayramlar, millî  takımların katıldığı müsabakalar, yerli ve millî teknolojik gelişmeler, 
afet ve acil durumlarda toplumun birlik ve beraberlik içinde olduğu olaylara ilişkin belgesel, 
kısa film gibi eğitici içerikler izletilir. Bu süreçte öğrencilerden konu ile ilgili soru sormaları 
istenir (E3.8). Sorulara verilen cevaplardan yola çıkarak öğrencilerin toplum olarak birlik -
te hareket etmenin sevgi ve dayanışma bağlarını güçlendirdiği, bireyler arasındaki karşı-
lıklı saygı ve anlayışın gelişmesine katkı sağladığı yönünde çıkarımda bulunmaları beklenir 
(D14.3, D15.2). Bireylerin vatandaş olarak toplumun değerli bir parçası olduğu ve ülkemi-
zin gelişiminde önemli bir rol oynadığı üzerinde durulur (OB9). Atalarının başarılarını takdir 
etmeleri, şehit ve gazilere saygı göstermeleri, millî bayramlar ile anma günlerinin önemi-
ni kavramaları amacıyla öğrencilere etkinlikler yaptırılır. Yapılan etkinliklerle öğrencilerin 
millî kimliklerini tanımaları ve ülkede millî bilincin oluşmasına katkıda bulunmaları beklenir 
(D19.2). Bunun için öğrencilere bir şehit yakını ya da gaziyi ziyaret etme, millî bayram ve 
anma günlerinde tören hazırlıklarına katılma, millî takımın katıldığı bir müsabakayı sınıf ola-
rak birlikte izleme, sosyal sorumluluk projeleri geliştirme gibi etkinlikler yaptırılır (D20.4). 

===== SAYFA 75 =====
75
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden yakın çevresindeki tarihî mekânlar hakkında sözlü tarih çalışması 
yapmaları istenebilir.
Doğal güzellikleri tanıtan dijital sunum, bilgilendirici broşür veya resimli broşürler 
hazırlamaları teşvik edilebilir.
Öğrencilerden ülkemizin yönetim yapısını tanıtan soru cevap kartları hazırlamaları ve bu 
kartlarla akranlarına yönelik bilgi yarışması düzenlemeleri istenebilir.
Mustafa Kemal Atatürk’ün örnek aldıkları kişilik özelliklerini ve ülkemize katkılarını 
yansıtan mektup, metin gibi özgün bir ürün oluşturmaları desteklenebilir.
Millî birlik ve beraberliğin toplumsal hayata katkılarını konu alan bir okul gazetesi 
hazırlamaları sağlanabilir.
Destekleme Öğrencilerin yakın çevresindeki tarihî mekânların ve doğal güzelliklerin korunmasının 
önemini fark etmeleri için öğrencilere düşünme sandalyesi,  beyin fırtınası gibi etkinlikler 
yaptırılabilir.
Öğrencilerin ülkemizin yönetim yapısını anlamlandırmalarını için yönetim basamaklarını 
gösteren görsel şemalar kullanılabilir.
Mustafa Kemal Atatürk’ün başarıları ve kişilik özellikleri ile ilgili bir metin verilip bağlam 
temelli sorular sorulabilir.
Öğrencilerden millî birlik ve beraberliğin önemini anlatan resim, şiir, kısa öykü gibi bir 
ürün oluşturmaları istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
Öğrencilerden süreçte yaşadıkları deneyimlerden hareketle birlik ve beraberliğin ülke-
miz açısından önemini konu alan anı defteri ya da öğrenme günlüğü oluşturmaları istene-
bilir. Hazırlanan ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 76 =====
76
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. ÖĞRENME ALANI: DOĞA VE ÇEVRE
Bu öğrenme alanında öğrencilerin doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemini 
yorumlamaları, krokiyi kullanarak bulundukları yerin konumunu algılamaları, afetlere 
yönelik yapılması gerekenleri sınıflandırmaları ve çevresel sürdürülebilirliğe yönelik 
kaynaklardan bilgi toplamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve  Araştırma (SBAB2.2. Kaynaklardan Bilgi Toplama), 
SBAB7. Mekânsal Düşünme (SBAB7.1. Konum Algılama)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2.  İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D14. Saygı, D17. Tasarruf, D18. Temizlik, 
D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.20. Sentezleme

===== SAYFA 77 =====
77
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.3.5.1. Doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemini yorumlayabilme 
a) Doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemine ilişkin verilen örnekleri inceler.
b) Doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemine ilişkin verilen örnekleri bağlamdan 
kopmadan özgün örneklere dönüştürür.
c) Doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemine ilişkin oluşturduğu özgün örnekleri 
kendi cümleleri ile ifade eder.
HB.3.5.2. Krokiyi kullanarak bulunduğu yerin konumunu algılayabilme 
a) Krokiyi kullanarak bulunduğu yerin konumunu belirler.
b) Bulunduğu yerin konumsal görselleştirmesini yapar.
c)   Bulunduğu yerin konumsal özelliklerini özetler.
HB.3.5.3. Afetlere yönelik yapılması gerekenleri sınıflandırabilme
a) Afetlere yönelik yapılması gerekenlere ilişkin ölçütleri afet öncesi, afet anı ve afet 
sonrası olarak belirler.
b) Afetlere yönelik yapılması gerekenleri afet öncesi, afet anı ve afet sonrası olarak 
ayrıştırır.
c) Afetlere yönelik yapılması gerekenleri afet öncesi, afet anı ve afet sonrası olarak 
tasnif eder. 
ç) Afetlere yönelik yapılması gerekenleri afet öncesi, afet anı ve afet sonrası olarak 
etiketler.
HB.3.5.4. Çevresel sürdürülebilirliğe yönelik kaynaklardan bilgi toplayabilme 
a) Çevresel sürdürülebilirliğe yönelik bilgi toplayacağı kaynakları belirler.
b) Çevresel sürdürülebilirliğe yönelik belirlediği kaynaklardan bilgileri bulur.
c) Çevresel sürdürülebilirliğe yönelik ulaştığı kaynakların uygunluğunu açıklar. 
ç) Çevresel sürdürülebilirliğe yönelik kaynaklardan ulaştığı bilgileri kaydeder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğadaki Varlıkların İnsan Yaşamındaki Önemi
Kroki ve Konum
Afet Öncesi, Afet Anı ve Afet Sonrasında Yapılması Gerekenler
Çevresel Sürdürülebilirlik
 Anahtar Kavramlar doğadaki varlıklar, kroki, yön, afet, çevre, sürdürülebilirlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, tanılayıcı dallanmış ağaç, kontrol listesi, gözlem formu 
ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerden hazırlayacakları afiş, 
poster, broşür, kavram haritası, zihin haritası gibi ürünler dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir. Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir 
izleme testi uygulanabilir.
Öğrencilerden sınıf içi grup performans görevi olarak doğaki varlıkların insan yaşamına 
etkisi hakkında afiş veya poster hazırlamaları istenebilir. Ürünler; konuyla ilgili olması, 
görsellerle desteklenmesi gibi temel kriterleri içeren dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 78 =====
78
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal güzellikler ve doğada bulunan varlıklar hakkında, ana yönler ve doğadan
yararlanarak yön bulma yöntemleri ile afetlere karşı alınması gerekenlerle ilgili ön bilgileri 
olduğu; kaynakları tasarruflu kullanmanın önemine yönelik çıkarımda bulunabildikleri 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden doğada bulunan varlıklara örnekler vermeleri istenebilir. Ana yönler 
kullanılarak verilen yönergelerden hareketle bir nesnenin bulunduğu yeri görsel üzerinde 
bulup işaretlemeleri istenebilir. Orman yangını, sel, heyelan gibi afetlerin yaşanmaması 
için neler yapılabileceğine ilişkin fikir üretmeleri istenebilir. Doğal kaynakların tasarruflu 
kullanılmasının önemi hakkında sunulan tablo ve grafikleri yorumlamaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere doğadaki varlıkların insanların günlük yaşamındaki yerini fark ettirmeye yönelik 
sorular sorulabilir. Öğrencilerden evlerinden okula gelirken kullanabilecekleri en uzun ve 
en kısa yolu anlatmaları istenebilir. Farklı afet türleri ile ilgili örnek durumlar verilerek bu 
durumlarda neler yapılabileceği ile ilgili soru cevap etkinliği yapılabilir.   "Doğayı korumak 
için neler yapıyorsunuz?” gibi soru sorulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.3.5.1
Uygun koşullarda öğrencilerle doğa yürüyüşü yapılır. Öğrencilere meşe palamudu, kozalak, 
yaprak gibi doğadan örnekler toplama görevi verilir. Toplanan örneklerle koleksiyon 
yapmaları istenebilir. Öğrencilerden gözlemlerine ilişkin merak ettikleri konular hakkında 
sorular sormaları istenir (E1.1). Bu süreçte öğrencilerden doğayı ve canlıları korumanın 
önemini tartışmaları istenir (D14.3). Doğadaki varlıklarla ilgili belgesel, kısa film, animasyon, 
video gibi eğitici içerikler sunulur (OB4). Doğadaki varlıkların insan yaşamındaki rolünü 
anlatan hikâye, örnek olay gibi içerikler paylaşılarak öğrencilerin doğayı sevmeye yönelik 
çıkarımda bulunmaları sağlanır (D9.3). Ülkemizin doğal unsurlarını korumanın kendi 
görev ve sorumlulukları arasında olduğunu açıklamaları istenir. Öğrencilerden doğadaki 
varlıkların insan yaşamındaki etkisini anlatan bir senaryo hazırlayıp canlandırmaları istenir 
(SDB2.2). Doğadaki varlıkların çeşitliliğini korumanın ekosistem açısından önemini ifade 
etme becerilerini geliştiren etkinliklere yer verilir. Öğrencilerden sınıf içi performans görevi 
olarak doğadaki varlıkların insan yaşamı için önemi ile ilgili afiş, poster, resim gibi bir ürün 
hazırlamaları istenebilir. Ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
HB.3.5.2
Öğrencilere ana ve ara yönleri işaret eden okların olduğu tabelalar gösterilir. Sınıftaki çeşitli 
nesneler (kalem, silgi, kalem kutusu vb.) kullanılarak ara yönlerin pekiştirilmesini sağlayan 
etkinlikler yapılır. Öğrencilerden dijital oyunlar gibi çevrim içi araçlar kullanarak nesnelerin 
konumlarını işaretlemeleri istenir (D3.4, E1.4). Öğrencilere ev, market, kütüphane, hastane 
gibi mekânların olduğu örnek bir kroki sunularak bu krokiyi incelemeleri istenir. Öğrenci-
lerden krokide yer alan binaların konumları, gösteriliş şekilleri, yönleri, kroki özellikleri gibi 
hususlar üzerinde küçük grup tartışmaları yapmaları istenir (SDB2.2). Gruplardan yön bil-
gilerini kullanarak okulun yakın çevresinin krokisini çizmeleri istenir (OB4). Öğrencilerden 
krokideki yerleri; renkli kâğıtlar yapıştırarak ya da renkli kalemlerle boyayarak göstermeleri 
beklenir. Çizdikleri krokide bir nesnenin ana ve ara yönlere göre konumunu belirten özet 
bilgiler yazmaları ve hazırladıkları krokileri sunmaları istenir. Sürecin değerlendirilmesinde 
ürün değerlendirme formu kullanılabilir.

===== SAYFA 79 =====
79
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
HB.3.5.3 
Öğrencilerin afetlere yönelik yapılması gerekenlerle ilgili fikirlerini paylaşmaları için onlara 
konuşma halkası, fikir taraması gibi tekniklerle etkinlikler yaptırılır. Deprem, yangın, sel, 
heyelan, çığ gibi afet durumlarına yönelik soru sormaları teşvik edilir (E3.8). Öğrencilerden 
afetlere yönelik yapılması gerekenleri afet öncesi, afet anı ve afet sonrası olarak 
belirlemeleri beklenir. Öğrencilere afet öncesi yapılması gereken hazırlıklarla ilgili kısa film, 
animasyon gibi eğitici içerikler izletilir. Ormanlık alanlarda ateş yakmamak, yıkılabilecek 
eşyaları duvara sabitlemek gibi afet durumlarından önce alınabilecek önlemlere örnekler 
verilir. Öğrencilerden olası afet durumları için ailesi ile birlikte afet eylem planı ve acil durum 
bilgi kartları hazırlamaları beklenir. Sınıfta ve evlerinde tehlike avı gibi etkinlikler ile olası 
riskli alanları belirlemeleri istenir. Afet ve acil durum çantasının önemi vurgulanır, çantanın 
içinde bulunması gerekenlerle ilgili öğrencilerin fikirlerini paylaşmaları sağlanır (D5.3). 
Öğrencilerden afet ve acil durum çantası hazırlamaları istenir. Afet simülasyonları, deprem 
ve yangın tatbikatları gibi uygulamalarla öğrencilere afet anında yapılması gerekenlerle 
ilgili bilgiler sunulur. Çök-kapan-tutun gibi uygulamalar yaptırılarak afet anında doğru 
davranışların sergilenmesi desteklenir. Afet eylem planını uygulama, afet ve acil durum 
toplanma alanına ulaşma, yetkililere bilgi verme gibi önemli konulara yönelik kısa film, 
animasyon, video gibi eğitici içerikler izletilir (E1.4, OB4). Öğrencilerden  "Afet öncesi, afet anı 
ve afet sonrası” şeklinde başlıkların ve bu durumlarda neler yapılması gerektiği ile ilgili kısa 
bilgilerin olduğu afiş, poster gibi ürünler hazırlamaları istenir. Süreç, tanılayıcı dallanmış 
ağaç tekniği ile değerlendirilebilir.
HB.3.5.4
Öğrencilere güneş panelleri, çevre dostu araçlar, yeşil çatılar hakkında kısa film, belgesel, 
görsel, video gibi içerikler sunulur (OB4). Görüş geliştirme, beyin fırtınası gibi tekniklerle 
öğrencilerin çevresel sorunlara ve bu sorunların çözümüne (D5.2), kaynakların doğru 
kullanımı ve tasarruf konularına (D17.2, D18.3, D19.3) yönelik fikirlerini ifade etmeleri 
sağlanır (OB8). Öğrencilerden konu ile ilgili hangi kaynaklardan bilgi toplayabileceklerini 
tartışmaları istenir. Gözlem, görüşme, genel ağ araştırması gibi kaynak önerileri sunulabilir. 
Öğrencilerden küçük gruplar oluşturmaları ve belirledikleri kaynaklardan bilgi toplamaları 
istenir (SDB2.1). Topladıkları bilgileri diğer gruplarla paylaşarak elde edilen bilgilerin 
kaynaklarının doğru olup olmadığını değerlendirmeleri beklenir. Bunun için gruplardan 
elde ettikleri bilgilerle sunum hazırlamaları ve sunmaları istenir. Grupların sunumlarından 
hareketle doğru olduğu kabul edilen bilgileri tablo, afiş, broşür, kavram haritası gibi 
ürünlere dönüştürmeleri beklenir (KB2.20). Sürecin değerlendirilmesinde çevresel 
sürdürülebilirlikle ilgili bilgi ve görsellerin yer aldığı eşleştirmeli maddelerden oluşan 
çalışma yaprakları kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden yaşadıkları çevredeki varlıkları tanıtan resimli bir doğa kataloğu veya 
dijital rehber hazırlamaları istenebilir.
Öğrencilerden evlerinin bulunduğu çevrenin krokisini çizmeleri istenebilir. Öğrencilere 
öğrendikleri bilgilerden hareketle navigasyonların nasıl çalıştığı ile ilgili araştırma metni 
yazmaları önerilebilir. 
Öğrencilerden okul veya mahallede afetlere hazırlık konusunda farkındalık oluşturacak 
bilgilendirici broşür hazırlamaları ve çevrelerindeki bireylerle paylaşmaları istenebilir.
Öğrencilerden çevresel sürdürülebilirliğe yönelik okul veya yaşadıkları çevrede 
uygulanabilecek özgün bir farkındalık projesi geliştirmeleri, projelerini sunmaları ve 
uygulanabilirliğini gerekçeleriyle açıklamaları istenebilir.

===== SAYFA 80 =====
80
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilerden doğadaki varlıkların insan yaşamındaki etkisine yönelik doğadan topladığı 
örnekleri kullanarak poster hazırlamaları istenebilir. 
Öğrencilerin ana ve ara yönleri kullanarak nesnelerin konumlarını belirlemelerini 
desteklemek amacıyla yön çarkı ile kartlarından, yarı yapılandırılmış kroki örneklerinden 
ve dijital konum bulma oyunlarından yararlanılabilir.
Öğrencilerin afet öncesi, afet anı ve afet sonrasında yapılması gerekenleri doğru şekilde 
ilişkilendirmeleri için görsel durum kartları, olay sıralama etkinlikleri, karar verme 
oyunları ve yaş düzeylerine uygun dijital afet senaryolarından yararlanılabilir.
Öğrencilerin çevresel sürdürülebilirliğe katkı sağlayan uygulamaları belirlemelerini 
desteklemek amacıyla örnek olay kartları üzerinden akran iş birliği ile değerlendirme 
etkinlikleri düzenlenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 81 =====
81
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. ÖĞRENME ALANI: BİLİM, TEKNOLOJİ VE SANAT
Bu öğrenme alanında öğrencilerin bilimsel gelişmelerin günlük yaşama etkisini 
yorumlamaları, teknolojik gelişmelerin günlük yaşama etkisini çözümlemeleri ve 
sanatçıların sanata katkılarına yönelik bilgi toplamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 13
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.2. Kaynaklardan Bilgi Toplama)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Sosyal Bilgiler, Fen Bilimleri, Matematik, Görsel Sanatlar, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SAB3. Sanat Eserini İnceleme (SAB3.1. Sanatsal Betimleme)

===== SAYFA 82 =====
82
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ HB.3.6.1. Bilimsel gelişmelerin günlük yaşama etkisini yorumlayabilme 
a) Bilimsel gelişmelerin günlük yaşama etkisine ilişkin verilen örnekleri inceler. 
b) Bilimsel gelişmelerin günlük yaşama etkisine ilişkin verilen örnekleri bağlamdan 
kopmadan özgün örneklere dönüştürür.
c) Bilimsel gelişmelerin günlük yaşama etkisine ilişkin oluşturduğu özgün örnekleri 
kendi cümleleri ile ifade eder.
HB.3.6.2. Teknolojik gelişmelerin günlük yaşama etkisini çözümleyebilme 
a) Teknolojik gelişmelerin günlük yaşama etkisini belirler.
b) Teknolojik gelişmelerle günlük yaşam arasında ilişki kurar.
HB.3.6.3. Sanatçıların sanata katkılarına yönelik kaynaklardan bilgi toplayabilme 
               a)   Sanatçıların sanata katkılarına yönelik bilgi toplayacağı kaynakları belirler.
               b)   Sanatçıların sanata katkılarına yönelik belirlediği kaynaklardan bilgileri bulur.
               c)   Sanatçıların sanata katkılarına yönelik ulaştığı kaynakların uygunluğunu açıklar. 
               ç)   Sanatçıların sanata katkılarına yönelik kaynaklardan ulaştığı bilgileri kaydeder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilimsel Gelişmelerin Günlük Yaşama Etkisi
Teknolojik Gelişmelerin Günlük Yaşama Etkisi
Sanatçıların Sanata Katkıları
 Anahtar Kavramlar bilim, teknoloji, sanat
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; yapılandırılmış grid, portfolyo, performans görevi, dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerin hazırlayacakları görsel kavram 
haritası, kolaj, broşür gibi ürünler; dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Bütüncül değerlendirme için tüm öğrenme çıktılarından oluşan bir izleme testi 
uygulanabilir.
Öğrencilerden sınıf içi performans görevi olarak teknolojik gelişmelerin günlük yaşamı-
mıza etkisini gösteren akıllı sınıf, akıllı okul ya da akıllı ev tasarımı yapıp tasarımlarını çiz-
meleri ve sunmaları istenebilir. Hazırlanan çalışmalar tasarım unsurları, teknoloji kullanı-
mı gibi kriterlerden oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bilim insanları ve onların bilime katkıları, günlük yaşamda kullanılan teknolojik 
ürünler ile bu ürünlerin zaman içindeki değişimi ve sanatın günlük yaşamdaki yeri hakkında 
ön bilgiye sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere  "Bilim insanları bilime nasıl katkıda bulunur? Örnek veriniz.”,  "Teknolojik 
ürünlerin zamanla değişmesinin nedeni nedir?” ve  "Günlük yaşamınızda sanatın yeri ne-
dir? Örnek veriniz.” gibi sorular sorulabilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden ilgi duydukları bilimsel bir alanda (sağlık, uzay, doğa, sosyal bilimler vb.) 
yaşanan gelişmelere ilişkin örnekler vermeleri istenebilir. Teknolojik gelişmelerin olmadığı 
bir yaşam hayal etmeleri ve bu durumda yaşanabilecekleri küçük gruplarla tartışmaları 
istenebilir. Öğrencilerin ilgi duydukları sanat dallarından bir sanatçı ve sanat eserine örnek 
vermeleri istenebilir.

===== SAYFA 83 =====
83
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları HB.3.6.1
Geçmişte tedavisi olmadığı düşünülen birçok hastalığın günümüzde tedavisinin bulunması, 
hava durumu erken uyarı sistemleri, uzay keşifleri, geçmiş toplumlara ait yeni bilgilerin 
ve kalıntıların bulunması gibi bilimsel gelişmelere örnekler verilir. Bu bilimsel çalışmaları 
yürüten kişilerin amaçlarının toplumsal sorunların çözümünde sorumluluk üstlenerek 
toplumsal gelişime katkıda bulunmak olduğu vurgulanır. Bilimsel gelişmelerin insan 
hayatına etkileri hakkında öğrencilere kitap, dergi, afiş gibi çeşitli kaynaklardan bilgiler 
sunulur. Öğrencilerin bilimsel gelişmelerin insan hayatına etkisi ile ilgili soru sormaları 
teşvik edilir (E3.8). Öğrencilerden bilimsel gelişmelerin günlük yaşama etkisini ile ilgili 
bilgi toplamaları istenir (OB1). Küçük gruplar hâlinde çalışarak istasyon, öğrenme galerisi 
gibi tekniklerle ulaştıkları bilgileri ürüne dönüştürmeleri istenir (SDB2.2). Bu süreçte 
öğrencilerin aktif rol almaları (D3.4, D16.2) sağlanır. Her grup kendi çalışmasını sınıfta 
bir alanda sergiler ve diğer grupların çalışmalarını inceler. Grupların çalışmaları dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
HB.3.6.2
Eğitim, ulaşım, iletişim vb. alanlarda kullanılan teknolojik gelişmeler animasyon, afiş, 
broşür, kamu spotu gibi farklı yollarla sunulur. Öğrencilerden günlük yaşamda teknolojik 
ürün kullanımının ve günümüzde yaşanan teknolojik gelişmelerin (yapay zekâ vb.) günlük 
yaşama etkilerini, teknolojik araçların  kullanımı sırasında süre, amaç gibi dikkat edilmesi 
gerekenleri akvaryum, düşün-tartış-paylaş gibi teknikler kullanarak belirlemeleri 
istenir (D13.3, OB2, SDB2.1). Dijital ayak izi kavramına değinilir. Öğrencilerden teknolojik 
gelişmelerle günlük yaşam arasında ilişki kurmaları beklenir (OB2). Kurdukları ilişkileri 
görsel kavram haritası, kolaj, broşür gibi bir çalışma ile anlatmaları istenir. Öğrencilerden 
sınıf içi performans görevi olarak teknolojik gelişmelerin günlük yaşamımıza etkisini 
gösteren akıllı sınıf, akıllı okul ya da akıllı ev tasarımı yapıp tasarımlarını çizmeleri ve 
sunmaları istenebilir. Ürünler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
HB.3.6.3
Muzaffer Sarısözen, Afife Jale, Neşet Ertaş, Barış Manço, Vincent Van Gogh (Vinsınt 
Van Gog), Leonardo Da Vinci (Leonardo Da Vinci) gibi sanatçıların sanata olan katkılarına 
yönelik bilgilendirici metin, animasyon, belgesel, video vb. eğitici içerikler sunularak 
öğrencilerden sunulan içerikle ilgili çıkarımlarını paylaşmaları istenir (OB1, OB2, OB9). 
Öğrencilerden yaşadığı çevredeki sanat eserlerini tanımaları, sanat ve kültür alanında 
ülkesini temsil edenleri takdir etmeleri beklenir (D7.1, D19.2 SAB3.1). Öğrencilerden ilgi 
duydukları sanat alanlarında sanatçılar ve sanata katkılarına ilişkin hangi kaynaklardan 
bilgi toplayabileceklerini tartışmaları istenir. Görüşme, genel ağ araştırması gibi kaynak 
önerileri sunulabilir. Aynı sanat alanlarını araştırmak isteyen öğrencilerin bir araya gelerek 
küçük gruplar oluşturmaları ve belirledikleri kaynaklardan bilgi toplamaları istenir. 
Topladıkları bilgilerin kaynaklarının doğru olup olmadığını değerlendirmeleri beklenir 
(SDB2.2). Gruplardan uygun olduğuna karar verdikleri bilgileri kaydederek sanatçıların 
sanata katkılarını anlatan poster, sunum gibi bir ürün hazırlamaları ve ürünlerini sunmaları 
istenir.  Ürünler, ürün değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

===== SAYFA 84 =====
84
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden son beş yılda sağlık, iletişim gibi alanlarda yaşanan bilimsel gelişmeleri ve 
bu gelişmelerin günlük yaşama etkilerini araştırmaları istenebilir. Araştırma sonuçlarını 
bilimsel gelişme günlüğü tutarak kayıt altına almaları teşvik edilebilir.
İnsan yaşamını kolaylaştıracak ancak henüz keşfedilmemiş bir teknolojiyi hayal etmeleri 
beklenebilir. Hayallerini bir tasarıma dönüştürerek arkadaşlarına sunmaları istenebilir.
İlgi duydukları sanat alanlarında sanatsal bir ürün oluşturmaları sağlanabilir. Hazırladıkları 
ürünleri sergilemeleri teşvik edilebilir.
Destekleme Öğrencilerin bilimsel gelişmelerin insan yaşamına etkilerini fark etmelerini sağlamak 
amacıyla günlük yaşamdan örnek olaylar üzerinden rehberli değerlendirme etkinlikleri 
düzenlenebilir.
Teknolojik gelişmelerle ilgili cümle tamamlama, metin tamamlama gibi etkinlikler 
yaptırılarak öğrencilerden bu gelişmelerin günlük yaşama etkilerine örnekler vermeleri 
sağlanabilir. 
Öğrencilere ilgi duydukları sanat alanındaki bir sanatçı hakkında bilgiler sunulabilir. Bu 
sanatçının sanat eserleri öğretmen eşliğinde incelenebilir. Öğrencilerin merak ettikleri 
soruların cevapları birlikte tartışılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARIPrograma yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 85 =====
85
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
EK-1 
HB.1.1.3. Sınıf ve okul ortamında kurallara uygun davranabilme 
Tüm davranışlar için  "Evet” kutusunu işaretlediyseniz tebrikler. Sınıf ve okul kurallarına uyuyorsunuz. 
 "Hayır” kutusunu işaretlediğiniz davranışlarınızı gözden geçiriniz.
Aşağıdaki öz değerlendirme formunu sınıf ve okul ortamındaki kuralları düşünerek doldurunuz.
Yaptığınız davranışlar için  "Evet”, yapmadığınız davranışlar için  "Hayır” kutusunu (X) ile işaretleyiniz.
ÖZ DEĞERLENDİRME FORMU
Davranışlar Evet Hayır
1. Okula zamanında gelirim.
2.  Zil çalınca derse girerim.
3. Dersi dikkatle dinlerim.
4. Derste söz hakkı alarak konuşurum.
5. Başkasının eşyasını kullanmak için izin isterim.
6. Öğretmenlerime saygılı davranırım.
7. Arkadaşlarıma saygılı davranırım.
8. Sınıf eşyalarını özenli kullanırım.
9. Okul eşyalarını özenli kullanırım.
10. Sınıfımı temiz tutarım.
11. Okulumu temiz tutarım.
12. Koridorlarda koşmam.
13. Kantinde sıraya girerim.
14. Merdivenlerden inip çıkarken dikkatli olurum.

===== SAYFA 86 =====
86
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
EK-2
HB.1.4.1. Yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini açıklayabilme
PERFORMANS GÖREVİ
           PERFORMANS GÖREVİ DERECELİ PUANLAMA ANAHTARI
Görev Başlığı Yaşadığım Yerin ve Ülkemin Tanıtım Afişi
Öğrenme Çıktısı Yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini açıklayabilme
Görev Yaşadığı yerin ve ülkemizin genel özelliklerini açıklayabilmeye yönelik "Yaşadığım Yerin 
ve Ülkemin Tanıtım Afişi” oluşturma
Süre 4 ders saati
Gerekli 
Malzemeler
Makas, yapıştırıcı, renkli karton, yaşadığı yeri ve ülkemizi tanıtan fotoğraflar, resimler.
Yapılması
Gerekenler
1.  Yaşadığınız yerin ve ülkenin özelliklerini anlatan resimler ya da fotoğraflar bulunuz.
2.  Görselleri renkli kartona afiş oluşturacak şekilde tasarlayarak yapıştırınız.
3.  Oluşturduğunuz afişe bir slogan bulunuz ve sınıf panosunda sergileyiniz.
Öğrencinin Adı Soyadı:
Performans Ölçütler
Gelişmiş • Yaşadığı yerin ve ülkemizin özelliklerini anlatan en az beş resim 
veya fotoğraf afişte yer almaktadır.
• Görseller anlamlı bir bütün olarak kurgulanmıştır.
• Afişte yer alan slogan konuyla uyumludur.
Yeterli • Yaşadığı yerin ve ülkemizin özelliklerini anlatan en fazla üç-dört 
resim veya fotoğraf afişte yer almaktadır.
• Görsellerin yerleşiminde hatalar vardır.
• Afişte yer alan slogan konuyla ilgili değildir.
Geliştirilmeli • Afişte yer alan resim veya fotoğraflar konu ile ilgisizdir.
• Görseller anlamlı bir bütün oluşturmamaktadır.
• Afişte slogan yoktur.

===== SAYFA 87 =====
87
HAYAT BILGISI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
EK-3
HB.1.5.2. Modeller üzerinden gök cisimlerini karşılaştırabilme 
Formda yer alan ifadeleri okuyunuz. Her öğrenci için bu davranışları gözleme durumunuzu ilgili kutuyu (X) ile 
işaretleyerek değerlendiriniz. Formu doldururken yaptığınız etkinlikleri göz önünde bulundurmanız gerektiğini 
unutmayınız.
ÖĞRETMEN GÖZLEM FORMU
İFADELER Öğrenci
...
Öğrenci
...
Öğrenci
...
Öğrenci
...
Öğrenci
...
1.  Gök cisimlerinden Güneş, Dünya ve Ay’ı bilir.
2.  Güneş, Dünya ve Ay’ın şekillerini fark eder.
3.  Güneş, Dünya ve Ay ile ilgili sorular sorar.
4.  Gök cisimlerinin şekillerinin neye benzediğini söyler.
5.  Gök cisimlerinin özelliklerini belirler.
6.  Gök cisimlerinin benzerliklerini ve farklılıklarını söyler.
7.  Gök cisimlerini büyüklük bakımından karşılaştırır.

===== SAYFA 88 =====


===== SAYFA 89 =====
